---
title: Что такое Liquid Network?
layout: chto takoe Liquid Network
url: /chto-takoe-liquid-network/
cover:
    image: img/liquid-network/chto-takoe-liquid-network/0lq.png
    alt: 
    caption: ''
description: "Еще одно решение второго уровня, которое позволяет быстро и приватно перемещать активы между пользователями, а также выпускать токенизированные активы, такие как стейблкоины и NFT, внимание - Liquid Network."
categories: ["Liquid Network"]
---

-----

### <h3>Что такое Liquid Network?</h3>

Liquid Network - это федеративный сайдчейн биткоина, функционирующий в качестве расчетно-платежной сети для криптовалютных бирж, маркет-мейкеров, брокеров и других участников рынка. Liquid был создан в 2014 году как проект основных разработчиков Биткоина под руководством Адама Бека, и с самого начала поддерживался некоммерческой организацией Blockstream. 

Сайдчейн — это отдельная блокчейн-сеть, которая работает параллельно с основной цепью Биткоина (mainchain). Она позволяет переносить активы из основной сети в сайдчейн и обратно через механизм, называемый "пег" (peg). Важно, что активы в сайдчейне обычно привязаны (или "запегированы") 1:1 к их эквивалентам в основной сети.

Liquid создан для трейдеров и бирж, чтобы проводить быстрые и приватные транзакции, а также для экспериментов с цифровыми активами.

У Liquid есть собственный токен — L-BTC (Liquid Bitcoin), который создается путем блокировки биткоинов в мультиподписном кошельке, управляемом федерацией различных участников.

Это предотвращает двойное расходование биткоинов, так как L-BTC выпускается и уничтожается в зависимости от количества биткоинов, находящихся в мультиподписном кошельке федерации.

На платформу Liquid можно добавить не только собственные, но и сторонние цифровые активы, такие как стейблкоины, NFT и STO. Это позволяет разработчикам создавать децентрализованные свопы и атомарные свопы между активами внутри сети.

По сути, это форк кода Биткоина, из которого исключен механизм майнинга. Вместо публичного участия майнеров для защиты блоков Liquid использует крупные институциональные организации, выступающие в роли членов федерации. Среди этих членов — многие биржи, поддерживающие переводы в сети Liquid.

-----

### <h3>Зачем нужен Liquid Network?

Liquid Network нужен для решения ряда проблем и ограничений, с которыми сталкивается основная сеть Биткоина, включая проблемы масштабируемости.

Мы уже писали об одном решении – [Lightning Network](/chto-takoe-lightning-network/), технология микроплатежей, которая работает офчейн и частично независимо от блокчейна биткоина. Она предлагает практически «неограниченную» масштабируемость, поскольку майнерам уже не нужно подтверждать все транзакции. Однако особенности и целостность блокчейна биткоина в рамках такой модели частично утрачиваются, хотя для небольших операций это наверное наиболее приемлемый компромисс.

Другой подход к решению проблемы — создание сайдчейна, с двусторонней привязкой к основному блокчейну. Для создания сайдчейна необходимо решение второго уровня, поскольку это частичный офчейн по отношению к основному блокчейну биткоина.

-----

### <h3>Запуск узла Liquid</h3>

**Открытость:** 
- Любой желающий может запустить полный узел Liquid. Узлы подключаются через так называемые мостовые узлы (bridge nodes), управляемые функционерами или участниками сети.

**Возможности:**
- Проверять и подтверждать транзакции в сайдчейне Liquid.
- Выполнять конфиденциальные транзакции.
- Эмитировать токенизированные активы.
- Независимо переводить сатоши в сеть Liquid (peg-in).
- Однако вывод средств из сети (peg-out) требует обращения к членам федерации или участникам сети для выполнения транзакции.

-----


### <h3>Как функционирует Liquid Network?</h3>

Для денежных переводов используются так называемые фиктивные токены (L-BTC). Они привязаны к биткоину в соотношении 1:1.

Mонеты, отправленные в сеть Liquid, блокируются в мультиподписном кошельке формата 11 из 15. Это значит, что для подтверждения транзакции требуется подпись 11 из 15 участников федерации.

Каждый из 15 ключей хранится на устройстве-функционере (functionary), управляемом членами федерации. Эти устройства оборудованы специализированными аппаратными модулями безопасности (HSM) и географически распределены по миру.

Однако, чтобы выполнить «peg-out», то есть конвертировать свои L-BTC обратно в биткоины в основной сети, это можно сделать только через одного из участников федерации Liquid или через сторонние сервисы, поддерживающие обмен L-BTC на BTC.

Процесс вывода (Peg-out) выглядит так:

1. Член федерации инициирует вывод биткоинов.
2. Функционеры:
- Проверяют, что вывод биткоинов (BTC) направлен на заранее утвержденный (whitelisted) адрес.
- Подтверждают, что эквивалентное количество L-BTC было уничтожено (сожжено).
- Подписывают транзакцию BTC, отправляя средства на утвержденный адрес.
3. После поступления биткоинов на кошелек участника они могут быть свободно переведены внутри основной сети Биткоина.

Очень важно учитывать, что перед выполнением «peg-in» у вас должен быть способ конвертировать L-BTC обратно в BTC. Убедитесь, что вы обдумали это, если хотите участвовать в Liquid Network.

Благодаря конфиденциальным транзакциям трейдеры могут делать крупные ордера на покупку или продажу, не раскрывая свои намерения публично. Это позволяет избежать ситуации, когда другие участники рынка пытаются опередить их сделки (front-running).

-----

### <h3>В чем преимущества Liquid?</h3>

Сеть Liquid — это отдельная сеть и как только вы переводите активы в неё, начинают действовать новые правила. Эти правила предоставляют ряд преимуществ, если вы готовы принять компромиссы в системе консенсуса.

**Скорость транзакций в Liquid:**

Liquid не использует процесс майнинга для создания блоков. Вместо этого применяются подписанные блоки (Signed Blocks), что сокращает время обработки и подтверждения транзакций.
Если в основной сети подтверждение транзакции занимает около 10 минут, а иногда дольше, если сеть перегружена, то Liquid предлагает гораздо более быстрое подтверждение — около 2 минут.

**Конфиденциальность:**

Транзакции в основной сети прозрачны: любой может увидеть суммы и адреса. Liquid использует конфиденциальные транзакции (Confidential Transactions), которые скрывают суммы и другие детали, сохраняя только основные метаданные для валидации. Видны только комиссии, а также адрес отправителя и получателя, но общая сумма остаётся скрытой. Это важно для крупных участников, желающих защитить свою финансовую информацию.

**Снижение нагрузки на основную сеть:**

Liquid позволяет обрабатывать часть операций вне основной сети Биткоина. Это снижает нагрузку на основной блокчейн, а также уменьшает комиссии за транзакции, которые могут расти при высокой активности в сети Биткоина. Благодаря иному подходу к консенсусу (подписание блоков) пользователям не нужно переплачивать за ускорение обработки транзакций. Низкие комиссии делают Liquid привлекательным как для розничных, так и для институциональных инвесторов, которые хотят торговать биткоином без ограничений основной сети или обходить высокие комиссии в пиковые дни.

**Поддержка токенизированных активов:**

В Liquid п ользователи могут создавать, покупать и обменивать такие активы, как стейблкоины, NFT, токенизированные ценные бумаги (STO), утилитарные токены (например, внутриигровая валюта). Это делает Liquid универсальной платформой не только для Биткоина, но и для работы с другими активами.

Возможность создания таких активов также добавляет новые функции в сеть, например, оплату комиссий в USDT через сервис Liquid Taxi.

**Атомарные свопы без третьих сторон:**

Атомарные свопы позволяют обменивать активы без участия бирж или других доверенных посредников.

Пользователи Liquid могут проводить доверенные P2P-обмены через открытый инструмент Liquid Swap.
Например, можно обменивать токенизированные версии BTC (L-BTC) и USDT (L-USDT) в сети Liquid без необходимости полагаться на централизованные платформы.

-----

### <h3>Недостатки Liquid</h3>

В блокчейне Биткоина любая технология требует компромиссов. Несмотря на полезные функции Liquid Network для розничных и институциональных трейдеров, её следует рассматривать как временное хранилище для консолидации средств и оптимизации набора UTXO на основной сети.

Liquid не подходит для долгосрочного хранения активов и рекомендуется возвращать средства обратно в основную сеть, чтобы избежать рисков.

**Риск централизации:**

Liquid Network управляется федеративной системой из 15 functionaries, которые отвечают за добавление новых транзакций и поддержание реестра.

Хотя это сокращает время подтверждения, система является высоко централизованной и подвержена контролю со стороны ограниченного числа участников.

Закрытая структура Liquid может быть отключена в любой момент. Система опирается всего на 15 узлов, что увеличивает риск:
- цензуры, если участники федерации договорятся между собой;
- например, хакерских атак;
- и даже государственного вмешательства, если члены федерации окажутся географически недостаточно распределены.

**Риск возврата (Redemption risk):**

При использовании Liquid вы зависите от членов федерации, которые могут:
- вступить в сговор с целью украсть средства;
- отказаться выполнять ваши запросы на peg-out, что оставит ваши средства заблокированными в сети.

**Ограниченная поддержка:**

Сеть Liquid ограничена количеством кошельков, поддерживающих работу с её блокчейном, поэтому у вас меньше возможностей по сравнению с другими решениями второго уровня, такими как [Lightning Network](/chto-takoe-lightning-network/).


-----

Если вы хотите узнать больше о сети Liquid, рекомендуем ознакомиться со следующими ресурсами:

[blockstream.com/liquid](https://blockstream.com/liquid/)

[liquid.net](https://liquid.net/)