---
title: Свобода и конфиденциальность
layout: freedom and privacy
url: /articles/биткоин-это-свобода/freedom-and-privacy/
cover:
    image: img/bitcoin-eto-svoboda/freedom-and-privacy/cyber-4747175_1280.jpg
    alt: 
    caption: 
description: "Две стороны одной медали"
categories: ["Конфиденциальность", "Биткоин это свобода"]
---

> Перевод подготовлен [Grgrm](https://iris.to/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")

Мы принимаем многие вещи как должное: водопровод, электричество, стиральные машины, интернет, мобильные телефоны и множество других технологий. Но это касается не только материальных вещей, о которых мы давно не задумываемся. В свободных и открытых обществах мы считаем само собой разумеющимися нематериальные вещи: язык, письменность, права собственности, свободу слова, неприкосновенность частной жизни — этот список можно продолжать. Ни одна из этих вещей не появилась легко. Ни одна из этих вещей не возникла просто так и не была неизбежной. Нам пришлось их планировать, строить, бороться за них, и мы должны старательно их защищать и поддерживать. Но прежде всего мы должны были их представить. Мы должны были принять осознанное решение о том, что, например, общество, в котором ценятся свобода, права собственности и неприкосновенность частной жизни, - это общество, которое стоит построить.

Как материальные, так и нематериальные изобретения имеют влияние на общество. Двигатель внутреннего сгорания обеспечивает индивидуальную автономию, печатный станок - более децентрализованное распространение информации. Ни одно изобретение не является идеальным вначале своего пути. Сначала мы должны понять, что это за новая вещь. Затем, некоторое время спустя, мы должны разобраться с последствиями изобретения более высокого порядка. Мы формируем то, что создаем, и, в свою очередь, то, что мы создаем, формирует нас.

Возьмем, к примеру, интернет. Глубоко преобразующая технология, которая однозначно изменила весь мир. Так же, как и до него появились дороги, водопровод и электричество. Однако интернет не появился полностью сформированным. Он развивался с течением времени. Он менялся и рос, а вместе с ним менялось и наше представление о нем.

Поразительно, сколько времени и усилий было потрачено на планирование, разработку и совершенствование интернета в том виде, в котором мы его знаем теперь. Сегодня он просто работает - почти всегда и везде. Беспроводная связь, сквозное шифрование, потоковые видео, электронная торговля - все накопленные человечеством знания на кончиках ваших пальцев. То, что раньше было научной фантастикой, теперь стало научным фактом благодаря бесчисленным постепенным усовершенствованиям, которые происходили и продолжают происходить на этом пути.

Полезно посмотреть и изучить историю интернета. Не только для того, чтобы понять, откуда взялась "всемирная паутина" и куда она может пойти, но и для того, чтобы понять, как другие сетевые технологии могут совершенствоваться и развиваться с течением времени. Одной из таких технологий, конечно же, являются [интернет-деньги](https://bitcoin-resources.com/books/the-internet-of-money-volume-1): Биткоин.

История интернета столь же увлекательна, сколь и обширна. Поэтому нам придется ограничиться одной - ну, хорошо, двумя - вещами.

Не случайно протокол Lightning Network Protocol (LNP) и протокол Bitcoin Protocol (BP) часто сравнивают с TCP/IP. Это сравнение вполне уместно, поскольку LNP/BP закладывает основы открытой, глобальной и не требующей разрешения передачи ценностей, я хотел бы сосредоточиться на другом уровне стека интернет-протоколов. Уровень, который был и остается ответственным за стандартизированную передачу текста поверх TCP/IP: HTTP.

### <h3>Протокол передачи (гипер)текста</h3>
> *"Вначале был обычный текст."*

Чуть более 30 лет назад довольно неизвестный в то время ученый-компьютерщик опубликовал скромный черновик. Документ из 660 слов был частью большого пула идей, которые мы теперь знаем как "интернет", или точнее, "всемирная паутина". Написанный и предложенный в марте 1989 года, документ, с которого все началось, поначалу не привлек внимания людей. В конце концов, это был всего лишь проект для нескольких гиков, заинтересованных в сетевых вычислениях. Название проекта? Протокол передачи гипертекста, более известный сегодня как HTTP.

Прошло еще пять лет, прежде чем Тиму Бернерсу-Ли, Рою Филдингу и Хенрику Фристику Нельсену удалось оформить черновик и опубликовать его в виде "запроса на комментарии" для рабочей группы сети. После долгих размышлений, дебатов и раздумий в мае 1996 года был опубликован RFC 1945: HTTP версии 1.0.

История HTTP наглядно демонстрирует одну вещь: то, что мы сегодня знаем как интернет, не является чем-то единым. Это набор протоколов и идей, которые работают вместе, чтобы облегчить обмен информацией, набор протоколов, которые развиваются и совершенствуются, часто незаметно и постепенно.

Биткоин - это аналогичный набор протоколов и идей, которые работают вместе, чтобы облегчить обмен ценностями. И, как и Интернет до него, некоторые части этой новой технологии будут развиваться и совершенствоваться по мере того, как мы будем узнавать все больше о ее свойствах и более широких последствиях, связанных с техническими решениями прошлого.

Сходство между протоколом передачи гипертекста и протоколом биткоина почти идеально. В самом начале протокол Hypertext Transfer Protocol понимал только открытый текст. Все было открыто, чтобы все видели и всегда. Если вы знали, где искать, и если вы были достаточно любопытны, чтобы искать, вы могли легко выяснить, кто с кем разговаривает и что передается по проводам.

Хотя некоторые представители технического сообщества, несомненно, рано осознали социальные последствия незашифрованных протоколов связи, прошло еще некоторое время, прежде чем это понимание стало достоянием широкой общественности. Возможно, многие люди и сегодня не осознают последствий полной прозрачности.

Одним из тех, кто рано осознал важность конфиденциальности, был Эрик Хьюз, опубликовавший в 1993 году призыв к переходу на более приватные формы коммуникации. Призыв открывался такими строками:

> ***Конфиденциальность в электронную эпоху необходима для открытого общества. Конфиденциальность - это не секретность. Личное дело - это то, о чем человек не хочет, чтобы знал весь мир, а секретное дело - это то, что человек не хочет, чтобы знал кто-либо конкретно. Конфиденциальность - это возможность выборочно раскрывать себя миру.***

Почти 30 лет спустя слова Хьюза продолжают звучать в головах тех, кто осознает важность приватности в электронную эпоху. Для многих цифровая природа современного мира делает приватность необходимостью, а не роскошью.

Вскоре после публикации манифеста Хьюза были предприняты первые попытки изменить прозрачность HTTP. С появлением HTTP over SSL в 1994 году компания Netscape стала первой, кто поддержал эти усилия. И снова прошло еще пять лет, пока эта идея не была официально изложена в очередном "запросе на комментарии" - RFC 2818, более известном сегодня как HTTPS.

Однако все технические разработки были лишь одной стороной вопроса. Другая сторона - политическая и социальная, и лучше всего ее можно выразить следующим вопросом: "Почему это должно меня волновать?".

### <h3>Последствия прозрачности</h3>

Позвольте мне повторить слова Эрика Хьюза: "Конфиденциальность необходима для открытого общества в электронную эпоху". Почему это так?

Давайте проведем мысленный эксперимент, чтобы понять, о чем идет речь. Представьте себе мир, в котором каждое ваше слово, каждая ваша мысль и каждый ваш шаг подвергаются наблюдению третьих сторон, анализу, осуждению и потенциальному преследованию. Подумайте неправильно и полиция постучится к вам в дверь, чтобы арестовать вас за неправильные мысли. Напишите что-то не то в социальных сетях и ваш доступ к банковским услугам, здравоохранению и страхованию будет аннулирован - или даже хуже. Это мир, изображенный Оруэллом в его антиутопическом романе "1984": мир социопатического тоталитарного государства, государства тотальной слежки и, следовательно, тотального контроля. Если вы цените свободу, это не тот мир, в котором вы хотели бы жить.

К сожалению, шифрование не было принято по умолчанию, когда Интернет только появился. Именно поэтому мы отчасти живем в Оруэлловсом кошмаре - по крайней мере, некоторые из нас и в некоторые периоды времени. Отсутствие надежного шифрования позволило легко и дешево шпионить за всеми и каждым. Как показали глобальные разоблачения Эдварда Сноудена о массовой слежке, она велась и продолжает вестись в беспрецедентных масштабах. В связи с этим предпринимаются попытки сделать онлайн-общение более приватным, чтобы защитить свободы пользователей сети по всему миру.

Авторы научной фантастики придумали интернет. Инженеры построили его. В конце концов, все стали им пользоваться, и нам пришлось медленно и болезненно понять, что отправка и хранение информации в открытом виде не приносит пользы свободному обществу.

Нам пришлось пересмотреть некоторые части Всемирной паутины, чтобы она действительно работала для всех, а не только для власть имущих. Мы должны были внедрить надежные гарантии конфиденциальности и безопасности в базовые протоколы и приложения, чтобы защитить наиболее уязвимые слои населения от злоумышленников и чрезмерного вмешательства правительства. Без HTTPS, SSL, PGP и других подобных средств защиты противостоять авторитарным режимам или сбежать от них практически невозможно - как и без журналистских расследований, протестов и инакомыслия.

Однако, как показали недавние события, это касается не только обычных коммуникаций. Это касается и финансовых коммуникаций.

Как это часто бывает, история повторяется: киберпанки и экономисты придумали то, что мы теперь знаем как биткоин. Инженеры создали его и, в конце концов, им будут пользоваться все, а не только те, кому он сейчас больше всего нужен. И поскольку история повторяется, нам, вероятно, придется снова - медленно и болезненно - усвоить, что отправка и хранение финансовой информации таким образом, чтобы ее могли проанализировать все и каждый, не является благом для свободного общества. Более того, это исключает его. Следовательно, в мире Биткоина нам также придется перейти с HTTP на HTTPS, если мы не хотим страдать от социальных последствий полной и абсолютной прозрачности.

Отсутствие надежного шифрования позволило легко и, что еще важнее, дешево создать PRISM, ECHELON и подобные им системы слежки. От этих систем трудно избавиться политическими методами, если они уже введены в действие. Возможность подавить инакомыслие одним нажатием кнопки слишком сладка, чтобы от нее отказаться. Решение должно быть найдено в криптографии, а не в политике.

В цифровой сфере криптография - это то, что обеспечивает приватность. Само собой разумеется, что приватность - это не то, что нужно что-то скрывать. Приватность - это свобода выборочно раскрывать себя, свои мысли и предпочтения. Речь идет о свободе и защите свободы, а не о секретности. Буква S в HTTPS означает безопасность, а не скрытность.

История - прекрасный учитель, когда речь заходит о важности неприкосновенности частной жизни. Именно поэтому сегодня ваше право на неприкосновенность частной жизни закреплено в качестве одного из основных прав человека как во *Всеобщей декларации прав человека*, так и в *Пакте о гражданских и политических правах*. 

> ***Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его личную и семейную жизнь, произвольным посягательствам на неприкосновенность его жилища, тайну его корреспонденции или на его честь и репутацию. Каждый человек имеет право на защиту закона от такого вмешательства или таких посягательств.***
>
> ***Статья 12 Всеобщей декларация прав человека***

Мы строим стены, двери, замки, шторы, портьеры, жалюзи и тонированные окна, чтобы обеспечить определенные гарантии конфиденциальности в физическом мире. Точно так же мы создали схемы цифрового шифрования и электронные подписи, чтобы обеспечить конфиденциальность и подлинность в цифровом мире.

Следовательно, в цифровом мире, в котором мы все живем, **"шифрование - это императив прав человека"**, как лаконично выразился Грант Гиллиам. Это такое же требование для свободного и функционирующего общества, как конфиденциальность и безопасность вашего собственного дома.

Ничто не показывает это так ясно, как взгляд на те части земного шара, где свободы, которые мы считаем само собой разумеющимися, находятся под угрозой (или вообще не существуют). Список стран и регионов, где это происходит, почти такой же длинный, как и список журналистов, диссидентов, активистов и правозащитников, которые были лишены свободы и заключены в тюрьму за последние годы - просто за то, что высказали свое мнение. Неважно, где это происходит - на Кубе, в Китае, Афганистане, Палестине, Гонконге, Канаде или России: если ваше поведение можно отслеживать и анализировать, оно будет отслеживаться и анализироваться. И в течение достаточно длительного времени вы можете сказать или сделать что-то, что кто-то сочтет оскорбительным, и, как следствие, ваш банковский счет будет заморожен - или еще хуже. Говоря словами кардинала Ришелье: "Дайте мне шесть строк, написанных самым честным человеком, и я найду, за что его повесить".

Нет лучшего способа проверить свои финансовые привилегии, чем послушать истории тех, кому повезло меньше, т.е. тех, кто не родился в либеральных демократиях, гарантирующих определенные свободы и считающих некоторые истины самоочевидными. Будь то Ирэ Адеринокун в Нигерии, Мо в Судане или Кал Касса в Эфиопии - пройдя милю в их обуви, вы в один миг поймете, что безопасная связь и финансовая конфиденциальность являются фундаментальными вещами.

Государство тотальной слежки - это государство принуждения и тирании, а не государство безопасности и свободы, как его иногда продают. Это также не государство инноваций, поскольку слежка подавляет развитие и обсуждение новых идей. 

Чаще всего новые идеи идут вразрез со статус-кво, а без конфиденциальности эти идеи не могут быть разработаны. Все, что бросает вызов текущему мышлению, будет подавлено сильными мира сего - будь то церковь, крупная корпорация, авторитарный режим, государство или общество в целом.

Свободное общество должно допускать свободный и частный поток информации, иначе его вряд ли можно назвать свободным. Без приватности свобода не имеет смысла. Без свободы общество окостенеет и саморазрушится.

### <h3>Заключение</h3>

Конфиденциальность не является чем-то необязательным. Свобода говорить и думать то, что хочешь, говорить и думать свободно, требует уединения. Мы должны иметь свободу думать и говорить наедине, общаться, не опасаясь немедленного возмездия, и выражать свои мысли в полной мере - какими бы глупыми и ошибочными они ни были. Именно эта свобода позволяет нам проверять и обсуждать идеи.

Потребовались разоблачения Сноудена, чтобы показать миру, насколько катастрофичны последствия непубличных коммуникаций. Для того чтобы ситуация изменилась, необходимо было обнародовать все масштабы глобальной системы слежки. Но все изменилось, и сегодня мы воспринимаем безопасные соединения HTTPS как должное, как и сквозное шифрование чатов.

Как мы увидим в следующей части этой серии, текущее состояние протокола биткоина напоминает первые дни существования всемирной паутины. Когда речь идет о передаче ценностей, к сожалению, по умолчанию используется HTTP. Гарантии безопасности и конфиденциальности HTTPS пока не являются таковыми по умолчанию, но при достаточном желании, видении и инженерных разработках они скоро станут таковыми.