---
title: ОТКРЫТОЕ ПИСЬМО НОВЫМ БИТКОИНЕРАМ
layout: Otkrytoe pisjmo novym bitkoineram
url: /otkrytoe-pisjmo-novym-bitkoineram/
cover:
    image: img/kuljtura/otkrytoe-pisjmo-novym-bitkoineram/1.png
    alt:
description: "Хотя путь в мир Биткоина может показаться сложным, новичкам будет легче, если они настроят своё мышление соответствующим образом."
categories: ["Культура", "Письмо новичкам"]
---

> Письмо Джастина Сигела переведено и подготовлено [Grgrm](https://iris.to/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")

-----

**Моим новым заинтересовавшимся друзьям,**

Прежде всего, поздравляю! Вы должны гордиться собой за то, что зашли так далеко. Если вы читаете это письмо, значит, вы проявили интерес к изучению биткоина, а это непростой шаг. Биткоин - это путешествие, а не пункт назначения. Первый шаг в этом путешествии - интерес и то, что он у вас есть, уже превосходно!

Отправляясь в таинственную вселенную Биткоина, пожалуйста, помните, что Биткоин не является инвестицией - Биткоин - это деньги. Поэтому относитесь к ним именно так.

В последнее время я стал активнее рассказывать своим друзьям и знакомым об этой удивительной технологии. Самый распространенный вопрос, который я получаю, звучит так: «Куда я могу их потратить?». На мой взгляд, этот вопрос свидетельствует о том, что большинство людей думает только об одном варианте использования денег - их расходовании. Биткоину может потребоваться некоторое время, чтобы выполнить эту роль в больших масштабах. Однако у денег есть и другая функция, с которой биткоин на данный момент справляется лучше всех: сбережение. Биткоин - это лучшая копилка, которую когда-либо видел мир.

Подход к биткоину как к копилке, а не как к средству инвестирования, может помочь нам принимать более ответственные решения. Цель использования копилки - накопить небольшие суммы сбережений, которые со временем могут превратиться в значительный капитал.

Однако с биткоином вы получаете дополнительное преимущество. Не только баланс ваших биткоинов будет расти, но и со временем биткоин будет дорожать по отношению к любой валюте, которую вы используете в данный момент. Это связано с тем, что денежные свойства биткоина лучше, чем у любых других денег в истории.

Теперь, когда мы определились, что биткоин отлично подходит для сбережений, но пока не подходит для трат (в большинстве случаев), мы можем поставить перед собой цель.

К тому моменту, когда мы будем готовы тратить биткоин, мы хотим владеть наибольшим количеством биткоинов, которое только возможно.

Эта цель может показаться очевидной, но при принятии решений в этом пространстве понимание конечной цели имеет первостепенное значение. Решения о том, как приобретать и хранить биткоины, могут повлиять на то, сколько биткоинов у вас будет.

Как приобретать и хранить биткоины - это ваше личное решение.

> *Наш ресурс вам в этом поможем.*

Люди используют разные подходы к накоплению биткоина и каждая стратегия имеет свои плюс и минусы. Цена биткоина имеет тенденцию к резким колебаниям, как в сторону повышения, так и в сторону понижения, что приводит к восприятию биткоина как «дешевого» или «дорогого» в любой момент времени. Эти колебания цены вызывают эмоциональную реакцию, которая приводит к тому, что люди принимают неверные решения, в результате которых они теряют деньги. Самый эффективный способ устранить эмоции на этом рынке - совершать регулярные покупки в течение долгого времени, стратегия, известная как усреднение долларовой стоимости (DCA). Благодаря это терпеливой и планомерной стратегии вы будете победителем.

> ***У нас есть алгоритм, который работает по стратегии DCA. Вам ничего не нужно делать, кроме как один раз настроить его под себя, под свои возможности и алгоритм в определенные периоды времени, которые вы сами обозначите, будет покупать Биткоин. Ссылка на [Hodl bot](https://t.me/hodl_dca_bot)***

DCA - выигрышная стратегия для новичков по двум причинам. Как я уже говорил, она избавляет от эмоциональной ловушки, связанной с попытками угадать "идеальную точку входа".

Не менее важно и то, что DCA позволяет вам «приумножать свои знания», пока вы накапливаете актив. Со временем растет и ваш биткоин-баланс и ваше биткоин-образование. К тому времени, когда вы приобретете значительный объем средств, вы сможете с уверенностью принять правильные решения о хранении Биткоина. За годы существования биткоина было огромное множество историй о том, как люди теряли свои монеты, все это конечно связано с недостаточным уровнем понимания и знаний.

Хотел бы я сказать вам обратное, но правда в том, что понять биткоин сложно. Научиться пользоваться биткоином сложно. Вам придется изучать совершенно новые для вас темы. Вам придется подвергнуть сомнению свои предположения о том, как устроен мир и финансовая система.

Но несмотря на все сложности, это возможно. Если моя мама смогла это сделать, то и вы сможете! Не падайте духом. Не забывайте, что все в биткоин-сообществе начинали именно с того места, где вы сейчас стоите. Мы понимаем, как трудно приходится новичкам. Вы всегда можете обратиться к сообществу, на сегодняший день оно уже довольно большое и постоянно расширяется и конечно читайте наш ресурс с открытым исходным кодом - [Bitrakein.org](https://bitrakein.org/) - все, что мы делаем, мы делаем не только для себя, но и для вас. С нашей точки зрения, нет ничего более приятного, чем помочь новичку вырасти в суверенную личность, готовую взять в свои руки контроль над своим будущим.