---
title: Биткоин — чистая анархия
layout: bitkoin — chistaya anarhiya
url: /bitkoin-chistaya-anarhiya/
cover:
    image: img/kuljtura/bitkoin-chistaya-anarhiya/btc-an.png
    alt:
description: "Процесс «управления» биткоином коротко определяется одним словом: анархия. Добровольная и распределенная система буквально не может «управляться» каким-либо другим способом."
categories: ["Культура", "Биткоин - чистая анархия"]
---

> Статья Bitcoin Magazine переведена и подготовлена [Grgrm](https://iris.to/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")

-----

Анархия — это слово, которое вызывает разногласия у многих людей, в силу чего оно автоматически ассоциируется с полным и неуправляемым хаосом. Однако это вовсе не то, что на самом деле означает анархия. Это просто система, в которой отсутствуют правители или центральная власть, и где все сотрудничество и координация осуществляются на чисто добровольной основе между равноправными участниками системы. Этимология оригинального греческого слова "ἀναρχία" (анархия) буквально означает «без правителей»: "ἀν" означает «без», а "ἀρχία" — «правители».

Эта концепция является основополагающей реальностью того, почему биткоин функционирует как распределенная сеть и протокол. Никто не управляет сетью в прямом смысле этого слова. Если бы кто-то был во главе, то это не было бы распределённой системой, состоящей из суверенных личностей, которые добровольно выбирают взаимодействие друг с другом.

Люди склонны воспринимать биткоин как некую объективную истину, которая служит ориентиром для человечества и существует в том же смысле, что и законы физики. Это не так. Такое представление стирает границы между объективностью, интерсубъективностью и субъективностью.

Объективная истина - это та, которая существует независимо от субъективной веры людей в нее. Например, законы гравитации означают, что объект с достаточной массой будет оказывать свое гравитационное влияние на все остальные объекты вокруг него. Никакой отказ верить в этот факт Вселенной не изменит его. Вы можете убедить всю человеческую расу до последнего мужчины, женщины и ребенка, что законов гравитации на самом деле не существует. Это не помешает гравитации оказывать свое влияние на всех них.

Возьмем, к примеру, стоимость доллара. Является ли доллар ценным по своей природе? Является ли это объективным утверждением истины? Нет. Единственная причина, по которой доллар имеет ценность для любого человека, заключается в том, что он субъективно оценивает его. Почему человек субъективно ценит доллар? Потому что другие люди тоже субъективно ценят доллар. Это и есть интерсубъективность.

Это просто субъективная точка зрения, разделяемая большим количеством людей. Именно этим и является биткоин - распределенной интерсубъективной системой. Так в чем же разница между биткоином и долларом? В отсутствии правителей и принуждения. В долларовой системе есть люди, отвечающие за нее: Федеральная резервная система, коммерческие банки, которые фактически выпускают новые доллары, предлагая кредиты, правительственные организации, которые регулируют ее использование и то, кто может взаимодействовать с этой системой. У системы есть налоговые органы, которые обязывают использовать для уплаты ваших налоговых обязательств именно доллары.

У биткоина нет таких эквивалентных правителей. У него нет Федерального резерва, у него нет коммерческих банков, которые диктуют, когда и в каком количестве вводить биткоины в оборот. В нем нет налогов, к уплате которых вас кто-то принуждает. Это просто распределенный набор экономических субъектов, добровольно запускающих код, чтобы взаимодействовать друг с другом.

«Но у биткоина есть правила». Да, есть. Люди добровольно принимают их. В создании этих правил не участвует никакая структура власти и контроля. Они были предложены миру Сатоши Накамото, и каждый человек, присоединившийся к сети с того момента, добровольно решил принять эти правила. Нет никакой структуры, говорящей «таковы правила». Есть просто набор правил, которым все добровольно решили следовать по собственной воле.

Даже изменения в этих правилах, которые происходили на протяжении многих лет, а их довольно много, носят исключительно добровольный характер. Не было никакой структуры управления или власти, которая навязала бы их кому-либо. Не существует "правил, чтобы изменить правила". Любой человек в любой момент может выйти на социальную площадь и предложить новое правило для добавления в протокол Биткоин. В любой момент люди могут принять это новое правило, и если критическая масса людей сделает это, то оно станет правилом сети.

Люди часто думают, что, поскольку протокол и сеть сами по себе имеют правила, существует некая система "мета-правил", окружающая их. Эти мета-правила необходимо соблюдать, чтобы изменить правила самой системы, или они являются неким обязательным требованием для выполнения какой-то цели или природы системы, которая не может быть изменена или эволюционировать с течением времени. Это совершенно не учитывает реальность того, чем на самом деле является анархическая система. В ней нет никаких правил, кроме тех, которым люди добровольно следуют по собственному желанию.

В рамках этих правил и существует анархия. Все, что любой человек может добровольно сделать во взаимодействии с другим человеком в рамках этих правил, разрешено. Даже сами эти правила - всего лишь результат консенсуса, достигнутого в процессе чистой анархии, то есть люди добровольно взаимодействуют в рамках, которые они сами выбрали. Это то, что есть, независимо от того, насколько сильно вы хотите исказить определения в своей голове, чтобы они соответствовали каким-то другим стандартам.

Здесь нет авторитетов, к которым можно было бы апеллировать. Нет правил, которые можно было бы потребовать от людей соблюдать, кроме самих правил консенсуса, но даже их нельзя требовать или навязывать. Все, что вы можете сделать, - это надеяться, что люди решат продолжать следовать им из собственных интересов. В любой момент влиятельный человек или группа людей могут убедить других изменить даже эти правила. Если это произойдет, вы ничего не сможете с этим поделать, кроме как попытаться быть более убедительными.

Вот что такое анархия. Свободная ассоциация, лишенная какой бы то ни было власти, принуждения или контроля над тем, с кем и на каких условиях ассоциируются другие люди. Биткоин - это анархия, и если этот факт вас смущает или инстинктивно заставляет спорить против него, значит, на самом деле вы никогда не понимали, что такое биткоин. 



