---
title: Bitcoin Core против Bitcoin Knots. Поступки говорят громче слов
layout: Core vs Knots
url: /core-vs-knots/
cover:
    image: img/kuljtura/core-vs-knots/0AnW.png
    alt:
description: "Активисты Knots утверждают, что поддерживают децентрализацию Биткоина и его использование как цензуроустойчивых денег, но их действия не соответствуют этим заявлениям."
categories: ["Культура", "News", "Core vs Knots"]
---

-----

> Статья Shinobi для [Bitcoin Magazine](https://bitcoinmagazine.com/culture/bitcoin-core-vs-bitcoin-knots-actions-speak-louder-than-words#google_vignette) переведена и подготовлена [Grgrm](https://iris.to/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")

-----

Давайте посмотрим на две вещи, за которые активисты Knots выступают и которые они отстаивают в своей кампании против Core:

- децентрализация майнинга

- использование Биткоина как денег

Они утверждают, что борются за децентрализацию майнинга, приводя в качестве основного примера пул OCEAN. Протокол DATUM, используемый OCEAN, предположительно разработан для дальнейшей децентрализации майнинга, а именно процесса составления шаблона блока, который определяет, какие транзакции попадут в блок.

Они также утверждают, что борются за использование Биткоина как денежной сети, то есть сети, которая облегчает передачу биткоина в экономических транзакциях и обеспечивает безопасность этих транзакций.

Обе эти цели невероятно важны. Сохранение децентрализованности сети майнинга Биткоина абсолютно критично для поддержания его цензуроустойчивости. Явное большинство майнеров должно существовать и работать в состоянии, свободном от возможности принуждения со стороны государства (или любой другой стороны) к участию в цензуре. Если это условие не выполняется, простое большинство майнеров, подвергшихся такому давлению, сможет постоянно препятствовать подтверждению любых транзакций в блокчейне, полностью подрывая основную ценность Биткоина.

Масштабирование использования Биткоина как денег также исключительно важно. Единственные механизмы, позволяющие совершать транзакции в цензуроустойчивой форме, — это те, которые действительно привязаны к самому блокчейну таким образом, что конечный пользователь может самостоятельно обеспечить исполнение своих прав собственности на текущий баланс биткоинов.

> **Обе эти вещи абсолютно необходимы для того, чтобы Биткоин мог внести какой-либо значимый позитивный вклад в изменение мира.**

Так давайте посмотрим, за что, как они заявляют, борются и что они на самом деле делают.

-----

## <h2>Поступки громче слов</h2>

Во-первых, разработчики работали над протоколом [Stratum v2](https://stratumprotocol.org/), заменой нынешнего протокола Stratum v1, который майнеры используют для взаимодействия с пулами. Это был масштабный проект, полностью с открытым исходным кодом, позволяющий отдельным майнерам самостоятельно выбирать транзакции, включаемые в блоки, вместо того чтобы это делал оператор пула. 

> **Пул по-прежнему контролирует только выплаты**.

Новый [майнинг-риг Proto](https://bitcoinmagazine.com/bitcoin-mining/block-inc-launches-proto-rig-modular-bitcoin-miner-challenging-bitmains-dominance) от Block (Джека Дорси) поддерживает Stratum v2, пул Braiins и пул DMND также внедрили его поддержку.

> *Proto Rig может подорвать и бросить вызов фактической монополии Bitmain на производство оборудования для майнинга, занимая примерно более 80% рынка, и это положение компания сохраняла на протяжении большей части истории биткоина. Но главное новшество заключается не в более мощных или энергоэффективных чипах (по крайней мере, пока), а в радикальном улучшении всех остальных компонентов чипа, призванном снизить частоту ремонтов и затраты на обслуживание. Модульная конструкция обеспечивает беспроблемную модернизацию и замену деталей за считанные секунды.*

Что сделал OCEAN (управляемый крупнейшими сторонниками Knots) для поддержки Stratum v2? Ничего. Они создали свою собственную проприетарную альтернативу — DATUM (они обещали в будущем открыть исходный код всего, **но до сих пор этого не сделали**). В обоих решениях оператор пула имеет возможность отклонять предложенные отдельными майнерами блоки, что оставляет майнера продолжать выполнять работу, за которую он не получает оплату. Stratum v2 поддерживает немедленное переключение на другой пул в таком случае, чтобы майнер продолжал получать выплаты, OCEAN — нет. Он просто по умолчанию переключает на соло-майнинг.

Учитывая, что DATUM ещё даже не опубликован в виде открытого кода, никакой другой пул не может его принять. По сути это «запирание на вендора» для пула OCEAN, который по-прежнему может отклонить любой шаблон блока, предложенный майнером, без возможности для майнера легко отказаться от этого и переключиться на другой пул, если его шаблон был отвергнут.

Более того, практика фильтрации транзакций замедляет распространение блоков по сети. Когда майнер находит блок, он не пересылает весь блок, а передаёт только заголовок с сжатым «списком» всех транзакций в нём, чтобы узел мог реконструировать и проверить блок, используя транзакции из своего мемпула. Когда у узлов нет этих транзакций, им требуется больше времени, чтобы получить их от пиров, проверить блок и переслать его дальше.

Это непропорционально вредит мелким майнерам. Если у крупного пула блок оказывается осиротевшим по этой причине (т. е. другой майнер находит блок раньше, чем первый успевает распространиться по сети), у этого крупного майнера есть очень высокая вероятность найти следующий блок поверх своего «осиротевшего» и таким образом «спасти его», включив в блокчейн.

Мелкие майнеры не имеют столь высоких шансов найти следующий блок в такой ситуации. Это ставит их в невыгодное положение, превращая транзакции с наивысшей комиссией в фактор, который может фактически лишить их денег, в отличие от крупных майнеров, которые, скорее всего, найдут следующий блок и не потеряют свой первый.

Таким образом, в нескольких аспектах OCEAN (и сторонники Knots) активно вредят децентрализации майнинга, одновременно заявляя, что защищают её.

Теперь давайте посмотрим на использование Биткоина как денег. Эфемерные якори — это оптимизация для более эффективной работы Lightning. Для более глубокого объяснения вы можете почитать об этом отдельно [тут](https://bitcoinmagazine.com/takes/anchors-are-evil-bitcoin-core-is-destroying-bitcoin), но важный момент в том, что они позволяют пользователям Lightning гораздо эффективнее управлять комиссиями, которые они платят за закрытие каналов в блокчейне.

Последний релиз Knots по умолчанию фильтрует такие транзакции и не ретранслирует их по сети. Когда пользователь Lightning вынужден закрывать канал некооперативным образом, он делает это для защиты своих средств. Разные реализации Lightning находятся на разных стадиях перехода на использование этой технологии. Knots же активно пытается предотвратить ретрансляцию этих транзакций майнерам.

Как это помогает развитию использования Биткоина как денег? Опять же, как и с децентрализацией майнинга, их действия прямо противоположны их словам. Ещё один пример — Citrea, уровень 2 для Биткоина, созданный для масштабирования финансовых транзакций. Фильтр OP_RETURN в Knots не ретранслирует транзакции, необходимые для корректного функционирования этого уровня 2.

-----

## <h2>Важно то, что они делают, а не то, что говорят</h2>

Активисты Knots провозглашают себя защитниками Биткоина, стремящимися гарантировать, что он останется децентрализованными цензуроустойчивыми деньгами. Но их действия ведут к прямо противоположной цели.

То, что они делают во имя «защиты» децентрализации майнинга, на самом деле создаёт динамику, которая усиливает централизацию.

Провозглашая, что Биткоин — это деньги, и защищая его использование в этом качестве как свою главную цель, они выпускают и запускают программное обеспечение, которое активно подрывает работу множества решений второго уровня, единственная цель которых — масштабировать использование Биткоина в качестве денег.

Фактически они полностью вовлечены в кампанию, конечная цель которой — предотвратить проведение определённых видов биткоин-транзакций, одновременно провозглашая себя защитниками Биткоина.

В конечном итоге это открытая сеть, и люди могут запускать любое программное обеспечение, которое они хотят, чтобы взаимодействовать с этой сетью. Это критически важный аспект Биткоина. Здесь дело не в программном обеспечении, здесь дело в людях.

Речь идёт о заявленных целях, заявленных ценностях людей в этом пространстве, которые полностью противоположны их реальным действиям. Я надеюсь, что биткоинеры окажутся достаточно умными, чтобы в конечном счёте распознать оруэлловский новояз, доминировавший во всём споре вокруг Bitcoin Core и Knots в последние годы.

> «Партия сказала вам отвергнуть свидетельства ваших глаз и ушей. Это был её последний, самый важный приказ».