---
title: Покупай Биткоин анонимно
layout: buy-bitcoin-without-kyc
url: /buy-bitcoin-without-kyc/
cover:
    image: img/services-and-tricks/buy-bitcoin-without-kyc/privacy.png
    alt: 
    caption: 
description: "Покупай биткоин без KYC!"
categories: ["Покупаем биткоин", "Покупай Биткоин анонимно"]
---

### <h3>ИНТРО</h3>

**Где лучше всего покупать биткоин?**

Тип биржи - подходит ли биржа для начинающих, средних или продвинутых пользователей.

Требуется ли идентификация - позволяет ли биржа покупать биткоины анонимно, без необходимости предоставлять документы (также известная как No-KYC).

Фиатные - позволяет ли биржа пополнять счет и покупать биткоины за фиатную валюту (например, доллары, евро, рубли и т. д.)

Кастодиальная - хранит ли биржа ваши биткоины при покупке и продаже.

Риск - насколько рискованной является биржа. Я бы не стал рекомендовать биржу, которой не доверяю, но разные биржи имеют разный уровень риска в зависимости от того, как они работают.

### <h3>Анонимность</h3>

При выборе платформы важно учитывать вопрос конфиденциальности.

Когда вы совершаете покупку онлайн, обычно приходится искать компромисс и выбирать между удобством и анонимностью.

Есть мнение, что биржи, требующие подтверждения личности (KYC), как правило, более безопасны. Вы теряете анонимность, но снижаете риски, а процесс покупки проще. Я бы сказал, что в большинстве случаях это может действительно так. Но на самом деле многое зависит от внимательности и тщательного выбора платформы.

Сама по себе история с обязательным требованием KYC на всех платформах и сервисах, мягко говоря, сомнительная. И в ее эффективности есть большие сомнения. Проще говоря, KYC нас не защитит от мошенников, а лишь усилит государственный контроль и репрессии над нами. 

> **Более подробно про KYC читайте [здесь](/kyc-ne-zashchitit-nas/)**

Если вы покупаете биткоин впервые или не возражаете против предоставления документов для идентификации, я бы порекомендовал выбрать крупную и проверенную биржу (например, [ByBit](https://www.bybit.com/invite?ref=BE1GJN)). Это упростит процесс.

Если же вам важна анонимность, вам придется искать небольшие биржи и принимать на себя сопутствующие риски. В этом случае необходимо тщательно изучить вопрос.

Централизованные биржи с обязательной идентификацией могут блокировать счета пользователей из-за регуляторов, последние несколько лет очень хорошо показали это. Биржа может в любой момент заморозить ваши средства или вовсе отказать в обслуживании в любой момент и нет никаких гарантий, что ваши личные данные не будут проданы на черном рынке или переданы по первому же запросу в налоговые органы вашей страны.

С анонимными и не-кастодиальными биржами такое в принципе невозможно, а средства при обмене часто страхуется самой платформой, которая не требует проверки ваших документов и не зависит от прихоти третьих лиц.

Универсального решения нет; нужно выбрать то, что подходит именно вам.

Главное — подходить к этому с умом.

### <h3>Биржи, которыми я пользуюсь:</h3>

|Биржи                                            | Тип биржи               | KYC       | Кастодиан |Фиат|Риск      |
|-------------------------------------------------|:-----------------------:|----------:|----------:|---:|---------:|
|[ByBit](https://www.bybit.com/invite?ref=BE1GJN) | Подходит для начинающих | Требуется | Да        |Да  |Низкий    |
|[RoboSats](https://learn.robosats.com/)          | Средний уровень         |Без KYC    |Нет        |Да  |Низкий    |
|[FixedFloat](https://ff.io/?ref=jvyrxdab)        | Подходит для начинающих |Без KYC    |Нет        |Нет |Низкий    |
|[HodlHodl](https://hodlhodl.com/join/9NCV9)      | Подходит для начинающих |Без KYC    |Нет        |Да  |Низкий    |
|[Биткоин-ваучеры](https://tipybit.com/bitrakein/products)|Подходит для всех|Без KYC    |Да         |Да  |Низкий    |

### <h3>Список бирж no-KYC</h3>

Наиболее полный список анонимных бирж вы можете изучить на сайте: [https://kycnot.me/](https://kycnot.me/)

### <h3>Подробная инструкция как купить Биткоин</h3>

1. **[RoboSats](/robosats/)** - Есть много причин, по которым стоит использовать RoboSats — P2P биржу биткоинов, которая объединяет конфиденциальность Tor с быстротой [Lightning Network](/chto-takoe-lightning-network/).

2. **[Биткоин-ваучеры](/bitcoin-voucher/)** - Вы можете приобрести биткоин ваучеры на любую сумму и оплатить так, как вам удобно - рублями через сервис donatepay картой любого банка, через стейбл usdt или прям на сайте лайтнинг транзакцией.