---
title: Что такое халвинг?
layout: Chto takoe halving?
url: /chto-takoe-halving/
cover:
    image: img/kak-ustroen-bitcoin-protocol/chto-takoe-halving/photo_2023-08-30_113.jpeg
    alt:
description: "Какую роль он играет в экономике биткоина и в целом криптовалют. Динамика цен во время прошлых халвингов и когда стоило покупать биткоин"
categories: ["Протокол Биткоин", "Халвинг"]
---

> Статья подготовлена [Grgrm](https://iris.to/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")

## <h2>THE HALVENING</h2>

**Халвинг** (англ. The Halvening, иногда "the halving") - сокращение вдвое или "половина".

Сокращение вознаграждения майнерам вдвое за блок в сети Bitcoin. Халвинг происходит каждые 210 000 блоков и является ключевой особенностью Bitcoin. Майнеры получают определенное количество биткоинов при создании блока, один блок добывается приблизительно каждые 10 минут.

Первый блок Биткоина был сгенерирован 3 января 2009 года, он называется генезис-блоком. Начальное вознаграждение за блок составляло 50 BTC, в день добывалось приблизительно 7200 BTC, а в год — 2,628 млн BTC.

На данный момент награда за блок составляет 6,25 биткоина и уменьшится до 3,125 биткоина после предстоящего халвинга в 2024 году. К тому моменту будет добыто более 93% всех биткоинов. Всего 1,3125 млн биткоинов останется добыть в промежутке с 2024 по 2140 год, то есть за 116 лет. На 31 августа 2023 год всего добыто 92.72% (это 19,471,819 биткоинов) от общего количества монет.

### <h3>ДАТЫ ПРОШЛЫХ ХАЛВИНГ-СОБЫТИЙ</h3>

Первый халвинг произошел 28 ноября 2012 года (время UTC) на высоте блока 210 000.
Второй халвинг произошл 9 июля 2016 года (время UTC) на высоте блока 420 000.
Третий халвинг произошл 11 мая 2020 года (время UTC) на высоте блока 630 000.
Четвертый халвинг предстоит ориентировочно 26 апреля 2024 года (по гринвичу) на высоте блока 840 000.

На сайте The Halvening вы можете наблюдать в реальном времени сколько блоков добыто, сколько осталось до халвинга и вообще сайт с очень приятным космическим интерфейсом.

### <h3>КАКУЮ РОЛЬ ХАЛВИНГ ИГРАЕТ В ЭКОНОМИКЕ БИТКОИНА?</h3>

Халвинг является неотъемлемой частью экономической модели Биткоина и в целом криптовалют, так как отвечает за стабильный и контролируемый уровень инфляции и является противопоставлением традиционной экономической модели с ее бесконечным денежным предложением.

Биткоин был создан как дефляционный актив. То есть как и с золотом, предполагается, что со временем (с каждым новом халвингом) выпуск биткоинов будет уменьшаться, а по мере уменьшения предложения в условиях увеличения спроса, он будет становиться все более дефицитным и дорогим.

Чего нельзя сказать о фиатных валютах, подверженных инфляции (денежному обесцениванию), поскольку их денежная масса увеличивается, а это приводит к неминуемому снижению покупательской способности людей.

### <h3>ДИНАМИКА ЦЕН ВО ВРЕМЯ ХАЛВИНГОВ</h3>

Определить будущую цену монеты сложно и вообще подобные прогнозы — это гадание пальцем в небо. Но опираясь на исторические данные, можно проследить тенденцию, которая всегда работала.

Сначала умозрительно: если допустить, что после сокращения предложения, спрос не увеличится, а останется на прежнем уровне, цена актива по законам рынка все равно будет расти, потому что предложения на рынке стало меньше при таком же спросе. А рост актива в свою очередь начинает привлекать новых инвесторов.

Теперь проверяем ценовые циклы: в ноябре 2012 года (первый халвинг) биткоин стоил примерно 12$ (берем средние значения). Через полгода цена выросла до 120$. В июле 2016 (второй халвинг) цена уже была равна 650$. Еще через полгода цена составила уже 900$. В мае 2020 (третий халвинг) года биткоин стоил уже примерно 9300$. А через полгода — 15 700$.

Мы не утверждаем, что в следующие халвинги история будет повторяться, но можно сделать выводы и предположения, что цена актива будет увеличиваться, если предложение будет сокращаться.

### <h3>КОГДА НАДО БЫЛО КУПИТЬ БИТКОИН?</h3>

*Сейчас* — лучшее время для покупки Биткоина.

Мы стоим в конце очередного нисходящего тренда, называемого криптозимой.

Купить биткоин и держать его — это лучший выбор для наших сбережений на будущее.

Мы не занимается инвестиционными рекомендациями, мы предоставляем вам информацию для понимания ценности продукта и предоставляем возможности, в то время как выбор остается за вами!
