---
title: 1. Глава 2
layout: glava 2
url: /glava-2/
cover:
    image: img/books/antologiya-anarho-kapitalizma/5.jpg
    alt: 
    caption: 
description: ""
categories: ["Книги", "Остров опасности"]
---

------

### <h3>(а)</h3>


§1 Оставшись один на острове, Робинзон Крузо сможет делать всё, что ему заблагорассудится. Для него попросту не будет стоять вопрос о правилах упорядоченного человеческого поведения — «**социального сотрудничества**».

§2 Естественно, этот вопрос возникнет после того, как на остров прибудет второй человек — Пятница. Но и в этом случае вопрос останется отчасти неактуальным до тех пор, пока не существует **дефицита**.

§3 Предположим, Остров — это Эдемский сад; все внешние блага доступны в избытке. Это «бесплатные блага», как, например, воздух, которым мы дышим.

§4 Что бы Крузо ни делал с этими благами, его действия не будут иметь последствий ни для его собственного будущего, связанного с этими благами, ни для настоящего или будущего контакта Пятницы с этими благами.

§5 Следовательно, невозможно предположить, что между Крузо и Пятницей когда-либо возникнет конфликт по поводу использования этих благ. Конфликт возможен только в случае дефицита товаров и услуг. Лишь тогда возникает необходимость сформулировать правила, делающие возможным упорядоченное и бесконфликтное социальное сотрудничество.

### <h3>(б)</h3>

§1 Вы переносите несколько кусков коряги обратно в свою хижину и оглядываетесь по сторонам. Пляжи здесь везде чистые, поэтому вы решаете в этот день пройтись до северной части Острова и посмотреть на то, что там можно найти.

§2 Новые ресурсы были бы весьма кстати; например, роща кокосовых пальм, с которых можно собирать урожай. Но лучше всего было бы встретить новых людей. Если, конечно, они захотят работать вместе.

§3 Больше людей, сотрудничающих друг с другом, приумножит общее количество **Свободы**. Однако, вы прекрасно знаете, что сотрудничество — лишь один из видов взаимодействия между людьми. Новички могут предпочесть затяжной конфликт. Такое развитие событий имеет два негативных следствия:

Во-первых, затяжной конфликт напрямую уменьшает свободу, потому что по крайней мере один человек не может делать то, что ему хочется;

Во-вторых, такой конфликт затрудняет накопление капитала. Зачем копить кокосы, если кто-то пожелает их отнять?

§4 Меньшее количество **капитальных благ** косвенно влияет на Свободу. Поэтому для тех, кто хочет максимизировать свободу, важно свести деструктивные конфликты к минимуму. В этом частично и заключается защита Свободы.

§5 Вы уже потратили некоторое время на размышления о том, как защитить себя и сохранить гармонию в вашем обществе. В большинстве случаев это просто. После приезда Большого Билла вы построили вокруг своей хижины ограду, чтобы он реже воровал ваши вещи. Вы также начали носить с собой топор или копьё, чтобы отбить у него желание нападать на вас.

§6 Как Свобода облегчает накопление капитала, так и накопление капитала облегчает защиту Свободы. В современном обществе такие вещи как замки, видеокамеры, оружие и Интернет помогают людям защищать себя и своё имущество. В этом помогает не только физический капитал, но и социальные группы и организации. Стражи порядка, как вы знаете, ежедневно защищают людей и их собственность.