---
title: Следует ли освободить криптовалюту от налогов?
layout: Kriptovalyuta ne zaslujivaet osvobojdeniya ot nalogov
url: /kriptovalyuta-ne-zaslujivaet-osvobojdeniya-ot-nalogov/
cover:
    image: img/news/kriptovalyuta-ne-zaslujivaet-osvobojdeniya-ot-nalogov/1.png
    alt: 
    caption: ''
description: "Если администрация Трампа хочет снизить налоги на прирост капитала, то стоит сделать это для всех категорий активов."
categories: ["News"]
---

*9 декабря 2024 г. at 14:00 GMT+4*

-----

Статья Тайлера Коуэна из [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2024-12-09/crypto-doesn-t-deserve-a-tax-exemption?utm_campaign=socialflow-organic&cmpid%3D=socialflow-twitter-view&utm_content=view&utm_medium=social&utm_source=twitter&sref=htOHjx5Y) переведена [Grgrm](https://yakihonne.com/users/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr") 

-----

Я (в основном) настроен позитивно в отношении криптовалют и (обычно) скептически отношусь к повышению налогов, особенно на прирост капитала. Так почему же я считаю неправильным освобождать криптоактивы от налога на прирост капитала?

Самый очевидный аргумент против этого предложения заключается в том, что единое налогообложение лучше, чем выборочные налоговые льготы. Если целью новой администрации является снижение налоговой ставки на прирост капитала, то такое снижение должно распространяться на все активы. Освобождение от налога только одного типа актива, скорее всего, приведет к злоупотреблениям. Вы можете думать, что поддержка криптовалют сейчас важна, но какой сектор или актив будет выбран следующим для особого привилегированного режима? Возможно, это будет тот, который, по вашему мнению, этого не заслуживает.

В целом, выборочное снижение налоговых ставок превращается в способ управления фискальной политикой "за кулисами", без необходимости прямых расходов. В долгосрочной перспективе это усиливает стимулы для политического лоббирования и привилегий. Конечно, это не новые явления для США, но зачем усугублять их?

Многие крупные криптокомпании поддержали Трампа. Даже если это налоговое предложение не выглядит как "ответная услуга", оно всё равно вызывает сомнения. В таком случае, есть шанс, что в будущем подобное финансирование президентских кампаний будет уже с расчетом на то, что взамен они станут получать налоговые льготы и более мягкое регулирования для себ от новой администрации.

Налоговое освобождение также изменит состав криптоинвесторов и не обязательно в лучшую сторону. Экономика США предлагает множество вариантов безналоговых сбережений, начиная от планов 401(k) и заканчивая IRA и пенсионными фондами. Эти средства достаточно ликвидны и наиболее целесообразны для инвесторов, чтобы отложить некоторую сумму, забыв про нее на длительное время.

Будет жаль, если криптовалюты станут предпочтительным средством безналоговых сбережений для части населения с низким уровнем дохода. Цены на криптоактивы остаются весьма волатильными, а криптоинвестиции все еще у многих ассоциируются с мошенничеством и сомнительной деятельностью. Это очевидно, даже если вы, как и я, так не считаете и убеждены в противоположном.

В мире, где криптоактивы освобождены от налогов, их владельцами в первую очередь станут люди, у которых нет денег на юристов для оптимизации своих финансов. Было бы лучше, если бы стимулы для владения криптоактивами были бы направлены на диверсифицированных и финансово устойчивых организаций.

Ещё одна проблема — налоговый арбитраж. Если прирост капитала на криптовалютные активы действительно не будет облагаться налогом, со временем многие другие инвестиционные инструменты могут быть преобразованы в криптовалютную форму. Вместо того чтобы владеть долей в компании, почему бы не держать криптотокен, обеспеченный этой компанией? Сейчас это сложно сделать из-за действующих законов и регулирования, но при администрации Трампа, которая стремится к принятию криптоиндустрии, такие преобразования могут стать проще. Тем не менее, эта нормализация, даже если она принесёт пользу, не должна использоваться как способ ухода от налогов.

Основной аргумент в поддержку этого предложения заключается в том, что криптовалюта — это особый тип актива. Она не является деньгами в прямом смысле, но во многом на них похожа. Если вы «продаёте» свои деньги, например, чтобы купить машину, государство не облагает этот обмен налогом на «прирост капитала». Так почему вы должны платить налог на прирост капитала, если используете криптовалюту для покупки машины?

По мере того как такая практика будет развиваться и становиться все более привычной, она потребует внесения сложных корректировок в налоговое законодательство. Но вряд ли эти корректировки будут сложнее, чем все изменения, необходимые для предотвращения различных форм налогового арбитража с помощью необлагаемых налогом криптовалют. Криптоактивы также оснащены очень хорошими системами учета, что должно облегчить бремя подготовки налоговых документов.

Желание создать для криптовалют работоспособную и предсказуемую нормативную среду вполне оправданно. Но важно не переборщить и не дать криптовалютам преимущественное право.

-----

*Тайлер Коуэн - колумнист Bloomberg Opinion, профессор экономики в Университете Джорджа Мейсона и ведущий блога Marginal Revolution.*

-----