---
title: Имеет ли значение кто такой Сатоши Накамото?
layout: kto-takoj-satoshi
url: /kto-takoj-satoshi/
cover:
    image: img/news/kto-takoj-satoshi/1.png
    alt: 
    caption: 'памятник Сатоши Накамото, Лугано, Швейцария.'
description: "Определение личности Сатоши Накамото важно по экономическим, финансовым и политическим причинам."
categories: ["News"]
---

*21 октября 2024 г. at 13:00 GMT+4*

-----

*Статья Тайлера Коуэна из [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2024-10-21/who-was-bitcoin-s-satoshi-i-need-to-know-and-so-do-you?utm_source=website&utm_medium=share&utm_campaign=twitter&sref=htOHjx5Y) переведена [Grgrm](https://yakihonne.com/users/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")*

-----

Кто такой (или был) Сатоши Накамото, создатель биткоина? В недавнем [документальном фильме HBO](https://t.me/bitrakein/1078) называют Питера Тодда, возможно, не без участия Адама Бэка. Однако, кто это, все еще остается открытым вопросом, и стоит спросить по-другому: почему это вообще кого-то волнует?

На самом деле, на кону стоит многое — как на интеллектуальном уровне, так и, вероятно, в финансовом и политическом плане. Естественно и даже полезно проявлять любопытство к тому, кто мог создать более $1 трлн рыночной капитализации. Предположим, что Сатоши уже скончался, что могло бы объяснить, почему мы больше ничего о нем не слышим. Хэл Финни — один из часто упоминаемых кандидатов на роль Сатоши, умер в 2014 году.

Крупный и ценный «блок происхождения» биткоина, принадлежащий Сатоши, скорее всего, останется нетронутым. Он может остаться замороженным навсегда, при текущей стоимости в десятки миллиардов долларов.

Если Сатоши мертв, это также означает, что он не сможет выступить и предложить изменения в правилах биткоина, например, разрешить создание большего количества монет. Это, в свою очередь, может быть положительным фактором для стоимости биткоина. Напротив, если Сатоши жив, он или она могли бы оказать значительное влияние на пользователей и институты биткоина, если бы выступили с предложением изменить правила.

Параллель с религией может здесь оказаться полезной. Большинство мировых религий основаны на учениях давно умерших людей. Это делает их управление проще, чем у религий с живыми харизматичными лидерами, которые постоянно находятся в центре внимания и подвержены ошибкам или неловким ситуациям. Для биткоина, вероятно, лучше, если Сатоши больше не выйдет на связь.

Также важно, был ли Сатоши единственным человеком или небольшой командой. Если это был один человек, это может означать, что вероятность будущих инноваций выше, чем принято считать: если Сатоши — одиночка, возможно, существуют и другие неизвестные гении. С другой стороны, теория о Сатоши как команде предполагает, что хранить секреты легче, чем мы думали. В этом случае, возможно, теории заговора более правдивы, чем большинство из нас готовы признать.

По многим предположениям, Сатоши вышел из движения шифропанков, увлеченных идеями электронных денег и механизмов «электронного золота», зародившихся еще в 1980-х годах. Среди людей из этих движений, которых называют возможными кандидатами на роль Сатоши, — Ник Сабо, Хэл Финни, Вэй Дай, Дэвид Чаум и Дуглас Джексон. Тогда эти движения считались неудачными, так как их продукты были несостоятельными. Однако урок в том, что движения не терпят окончательного поражения. Стоит экспериментировать в необычных направлениях, так как из таких усилий может выйти что-то полезное.

Если Питер Тодд — это Сатоши, стоит пересмотреть наше мнение о способности очень молодых людей добиваться успеха. Тодд мог работать над биткоином и white paper, будучи студентом в свои 20 лет. Если же более опытный и признанный Адам Бэк принимал участие, то урок в том, что бунтующим молодым людям стоит искать наставников старшего поколения в вопросах процесса и маркетинга.

Кем бы ни был Сатоши, тот факт, что ранние монеты, добытые им, так и не были тронуты, вызывает серьезные вопросы о мотивации человека. Может ли быть, что кто-то просто не хочет становиться мультимиллиардером? Какие могут быть причины не обналичить средства? Возможно, Сатоши умер внезапно, но даже в этом случае можно было бы ожидать, что он распределит средства, хотя бы среди родственников или на благотворительность. Или, возможно, Сатоши уничтожил пароль в приступе эмоций или из-за самоконтроля?

Одна из самых радикальных (и, на мой взгляд, менее правдоподобных) теорий гласит, что Сатоши — это ЦРУ, или по крайней мере, оно стояло за его созданием. Если это правда, то ЦРУ гораздо более инновационно, чем я думал. Хотя его криптографические таланты широко всем известны, за ними редко признают инновационный подход.

Как бы там ни было, эта история невероятно интересна. Возможно, Сатоши все еще жив и сознательно избегает чрезмерной славы и богатства. Я уверен, что однажды мы узнаем, кто такой Сатоши, и тогда нам придется пересмотреть свое представление о мире.

>*Я верю, что менее чем через два года мы узнаем, кто такой Сатоши.*

-----

*Тайлер Коуэн - колумнист Bloomberg Opinion, профессор экономики в Университете Джорджа Мейсона и ведущий блога Marginal Revolution.*

-----