---
title: Биткоин и приватность
layout: bitcoin privacy best practices
url: /bitcoin-privacy-best-practices/
cover:
    image: img/bitcoin-eto-svoboda/bitcoin-privacy-best-practices/1664817452-crowd-hats-3.png
    alt: 
    caption: 
description: "Существует священная область приватности, где основные права и свободы, в общем, не должны нарушаться никаким законом"
categories: ["Конфиденциальность", "Биткоин = свобода"]
---

> Перевод подготовлен [Grgrm](https://iris.to/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")

>***"Для каждого мужчины и женщины существует священная область приватности, где они делают свой выбор и принимают решения - это область его собственных основных прав и свобод, в которую закон, в общем, не должен вмешиваться."***
>
>***Джеффри Фишер, архиепископ Кентерберийский (1959)***

Не так давно в глобальной сети по умолчанию использовался незашифрованный простой текст. Каждый мог шпионить за каждым и мало кто задумывался об этом. Разоблачения Сноудена [глобальной слежки в 2013 году](https://en.wikipedia.org/wiki/2010s_global_surveillance_disclosures) изменили ситуацию и сегодня защищенные протоколы связи и сквозное шифрование становятся нормой.

Говоря метафорически, хоть биткоин уже и вступил в подростковый возраст, он все еще находится на стадии открытого, незашифрованного текста. Биткоин по умолчанию радикально прозрачен, но существуют значимые способы защиты вашей приватности. В этой статье мы хотим рассказать о некоторых из них, обсудить лучшие решения и дать практические советы как новичкам, так и опытным биткоинерам.

### <h3>Почему приватность важна</h3>

> ***"Приватность необходима для открытого общества цифровой эпохи. Приватность - это не то же самое, что секретность. Частное дело - это то, что человек не хочет открывать всему миру, а секретное дело - это то, о чем не должен знать никто. Приватность - это возможность выборочно решать, что рассказывать миру о себе".***

С этих слов Эрик Хьюз начал свой "Манифест киберпанка" в 1993 году. Разница между приватностью и секретностью тонкая, но важная. Выбор в пользу приватности не означает, что у человека есть секреты или ему есть что скрывать. Чтобы проиллюстрировать это, просто подумайте, что вы делаете в туалете или в спальне, ничего из этого не является ни противозаконным, ни секретным (в большинстве случаев), но при этом вы закрываете за собой дверь и задергиваете шторы.

Ровно тоже самое касается и ваших денег, и куда вы их тратите, это не обязательно является секретом. Однако это ваше личное. Большинство согласится с тем, что ваш начальник не должен знать, куда вы потратили свою зарплату.
Важность частной жизни признается многими международными организациями. Начиная с Американской декларации прав и обязанностей человека и заканчивая Организацией Объединенных Наций, во всем мире признается, что неприкосновенность частной жизни является одним из основных прав человека.

> ***Никто не может подвергаться произвольному вмешательству в его личную и семейную жизнь, произвольным посягательствам на неприкосновенность его жилища, тайну его корреспонденции или на его честь и репутацию. Каждый человек имеет право на защиту закона от такого вмешательства или таких посягательств.***
>
> ***Статья 12 Всеобщей декларация прав человека***

### <h3>Биткоин и приватность</h3>

Хотя ранние сторонники и средства массовой информации часто описывали биткоин как анонимный способ оплаты, это совсем не так. Биткоин в лучшем случае псевдонимный, и для большинства скрыть связь между своей реальной личностью и псевдонимным биткоин-аккаунтом не так-то просто.

Биткоин - это прозрачная система. И его публичный реестр может быть проверен и изучен каждым желающим. Таким образом, каждая транзакция, включенная в цепочку доказательства работы (PoW), может быть обнародована до тех пор, пока существует Биткоин. Пренебрежения принципов конфиденциальности сегодня могут привести к негативным последствиям в будущем.

Конфиденциальность и безопасность, - это трудный процесс, но не невозможный. Продолжают разрабатываться инструменты, помогающие сохранить приватность при использовании Биткоина, и к счастью, большинство из них со временем становятся проще в использовании. К сожалению, панацеи не существует. Необходимо помнить о компромиссах и следовать лучшим практикам по мере их развития.

### <h3>Лучшие решения приватности</h3>

Как и все, что связано с Биткоином, контроль над приватность - это поэтапный процесс. Изучение и внедрение этих лучших практик требует терпения и ответственности, поэтому не отчаивайтесь, если поначалу все кажется сложным. Каждый шаг, каким бы маленьким он ни был, это шаг в правильном направлении.

Ниже перечислены практические шаги, которые вы можете предпринять для повышения своего уровня приватности:

+ Самостоятельно храните свои монеты
+ Не используйте адреса повторно
+ Сведите к минимуму прохождения KYC (знай своего клиента).
+ Сведите к минимуму взаимодействие с третьими лицами
+ Создайте собственную ноду
+ Используйте [Lightning Network](/articles/лайтнинг/что-такое-лайтнинг/) для небольших транзакций
+ Не используйте публичные обозреватели блоков
+ Присоединяйтесь к CoinJoin

**Самостоятельно храните свои монеты:** *Не твои ключи -- не твои биткоины*. Если кто-то другой хранит ваши биткоины за вас, он знает все, что можно знать об этих монетах: суммы, историю транзакций, будущие транзакции и т.д. Самостоятельное хранение своих монет - это первый и самый важный шаг.

**Не используйте адреса повторно:** Повторное использование адресов разрушает конфиденциальность как отправителя, так и получателя. Этого следует избегать любой ценой.

**Сведите к минимуму прохождения KYC:** В большинстве юрисдикций привязка вашей реальной личности к биткоин-адресам является необходимым злом. Хотя эффективность этих правил сомнительна, последствия для обычных пользователей в основном негативны, как показало множество примеров утечки данных. Если вы решите использовать KYC-площадки, убедитесь, что вы осознаете риски и доверяете данному сервису свои персональные данные, включая будущую безопасность этих данных.

**Сведите к минимуму взаимодействие с третьими лицами:** Третьи лица - это дыры в системе безопасности. Если вы можете положиться на себя, а не на доверенных третьих лиц, вам стоит это сделать.

**Создайте собственную ноду:** *Не ваша нода -- не ваши правила*. Запуск собственного узла необходим для приватного использования Биткоина. Каждое взаимодействие с сетью осуществляется с помощью узла. Если вы не контролируете этот узел, все, что вы делаете, будет видно узлу, с которым вы взаимодействуете. Это означает, что тот, кто контролирует ноду, может видеть, что вы делаете.

**Используйте Lightning Network для небольших транзакций:** Внецепочечная природа сети Lightning повышает приватность транзакций ее пользователей без необходимости проходить через слишком много препятствий. Сеть все еще на ранней стадии развития, но, скорее всего, опасные дни уже позади. Ее использование для мелких и средних транзакций может помочь улучшить как вашу конфиденциальность, так и с экономить на комиссиях. Эта статья познакомит вас с [сетью лайтнинг](/articles/лайтнинг/что-такое-лайтнинг/) и поможет начать ею пользоваться.

**Не используйте публичные обозреватели блоков:** Поиск адресов в общественных обозревателях подразумевает возможность третьих лиц связывать эти адреса с вашим IP, который, в свою очередь, может быть связан с вашей реальной личностью. Такие сервисы как Umbrel и myNode, позволяют легко запустить обозреватель блоков. Если вы вынуждены использовать публичный блокчейн-проводник, обязательно замаскируйте свой IP, подключившись к нему через Tor, или хотя бы используйте VPN.

**Присоединяйтесь к CoinJoin:** Поскольку биткоин - это необратимый реестр, использование лучших практик транзакций, таких как совместные транзакции CoinJoin, обеспечит защиту вашей конфиденциальности в будущем. Хотя транзакции CoinJoin имеют свои нюансы, существует удобное программное обеспечение, которое поможет вам создавать и автоматизировать такие транзакции. Например, Whirlpool от Samourai - отличное решение для пользователей Android. Существует также JoinMarket, который, благодаря таким проектам, как JoininBox, можно довольно легко настроить на собственном узле.

### <h3>Заключение</h3>

Каждый должен стремиться использовать Биткоин наиболее приватным образом. Приватность ≠ секретность. Приватность — это право каждого, и мы все должны защищать и поддерживать это право. Удалить информацию из интернета сложно; удалить информацию из публичного реестра Биткоин невозможно.

Несмотря на то, что достичь идеала невозможно, уже сегодня есть инструменты, которые облегчают следование лучшим практикам обеспечения приватности. Мы выделили некоторые из этих инструментов и, по мере активации новых улучшений, таких как Taproot и Schnorr, эти инструменты, а также возможности Биткоина в плане приватности, несомненно, улучшатся.

Функционирование Биткоина не соответствует традиционным концепциям. Ответить на такие вопросы, как “кто владеет этими средствами” или “откуда пришли эти деньги”, в большинстве случаев нелегко.

Сатоши учитывал приватность при разработке Биткоина. На уровне протокола каждая биткоин-транзакция сродни процессу “плавления”, оставляющему за собой лишь эвристические хлебные крошки. Протоколу безразлично, откуда вы получили те или иные сатоши. Также ему не важно, кто является их владельцем в реальном мире. Его волнует только подлинность подписей.

И до тех пор, пока у нас есть свобода речи, подписание сообщения (будь то в частном порядке или нет) не должно считаться преступлением.