---
title: БИТКОИН И ФИЛОСОФИЯ СВОБОДНОГО ВЫБОРА
layout: Filosofiya svobodnogo vybora
url: /filosofiya-svobodnogo-vybora/
cover:
    image: /img/bitcoin-eto-svoboda/filosofiya-svobodnogo-vybora/fil-1.jpg
    alt: 
    caption:
description: "Биткоин позволяет людям не участвовать в системах, созданных не в их интересах и создает «сетевое государство», состоящее из единомышленников."
categories: ["Биткоин = свобода"]
---

> Перевод статьи [Шона Амика](https://bitcoinmagazine.com/culture/bitcoin-and-philosophy-of-free-choice) подготовлен [Grgrm](https://iris.to/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")

-----


Глубину философии обычно измеряют по её крайностям и отклонениям от основной позиции. Это может касаться как группы ученых, так и отдельного человека, когда он обсуждают знания и опыт, чтобы достичь глубокого понимания темы или предложить реальные и долговременные изменения. Дорожная карта такого исследования выглядит следующим образом: сначала мы определяем проблему системы, затем находим решение и внедряем его, что позволяет перейти в новую систему. Следуя этому пути, сначала нужно определить основную точку понимания или обозначить проблему.

### <h3>ПРОБЛЕМА В ДЕНЬГАХ</h3>

Это не типичный разговор о «цифровом золоте», сейчас мы выйдем за рамки этой темы. Независимо от политических взглядов, все в основном согласны с тем, что система сломана. Но какую «систему» мы имеем в виду? Системой может быть что угодно - от порядка, в котором вы собираетесь утром, до компьютеров, используемых для углубления нашего понимания квантовой физики.

Имеем ли мы в виду финансовую систему? Конечно, это тоже играет роль. Безостановочная инфляция, количественное смягчение, растущие ставки репо до невиданных ранее уровней - финансы, безусловно, имеют к этому отношение. Реакция на вакцину Covid-19 вам не нравится? Реакция системы общественного образования на глобальную пандемию не соответствует вашим желаниям? Мораторий на квартплату позволил лишь отсрочить выплату долга, замороженного под проценты? На работе попали под сокращение? Отсутствие социального обеспечения для вашего выхода на пенсию вызывает у вас экзистенциальбные вопросы? Может быть, дело в том, что вы просто не можете смириться с необходимостью получать лицензию у государства на каждую «свободу», которой, как вам кажется, вы обладаете. Кто же контролирует все это?

### <h3>ПРОБЛЕМА В ГОСУДАРСТВЕ</h3>

Это не манифест анархизма, хотя с каждым днем я все ближе к нему. Проблема в том, что государство нас подвело. Финансово, бюрократически, в общем и целом, государство нас подвело. Причина этого провала - стимул. Стимул служить людям, которые составляют большинство в системе, испарился, и большинство накопило гораздо меньше богатств, чем меньшинство, а меньшинство царствует как высшее существо. Законодательство создается под обременительным весом наличных денег.

В фиатном стандарте ответ всегда ***больше***: больше печатания, больше поддержки, больше регуляций, больше количественного смягчения, больше ценных бумажек, больше налогов, больше, больше, больше и больше. В экосистеме долговых обязательств оно [государство] просто поднимет потолок.

Если система - это государство, а фиат подпитывает эту систему, позволяя меньшинству игнорировать большинство из-за отсутствия права голоса в существующей системе, то выходите из системы. Это позволяет нам найти решение.

### <h3>РЕШЕНИЕ - ВЫЙТИ ИЗ ГОСУДАРСТВА</h3>

Легче сказать, чем сделать? Теперь уже нет. Не в этом смысле, «если вам не нравится, уезжайте». Выход из государства или из существующей системы не подразумевает и не предполагает полного аннулирования государства. Выход из государства просто означает выбор в пользу **отказа** от данной системы, созданной **против** вас, в пользу системы, созданной **для вас**.

В предыдущей статье я говорил о том, что «фиат - это государство», а «биткоин - вне государства». Фиатные валюты подчиняются своим государствам, а биткоин не подчиняется никому, он «безгосударственный».

Теоретически, если наша проблема - это государство, а антитеза государству - быть антигосударственным, или «безгосударственным», то биткоин является логическим решением существующей проблемы, поскольку он позволяет выйти из текущей системы, из вашего государства, используя свою глобальную сеть.

Купить биткоин недостаточно, чтобы исправить систему, он просто позволяет получить индивидуальное удовлетворение от успешного выхода из системы, настроенной против вас, и это только в том случае, если человек идет по пути обретения суверенитета над своим собственным богатством, поскольку покупка монеты не является полноценным выходом. Как же нам добиться этого для общества, а не для отдельного человека? Как реализовать суверенитет?

### <h3>РЕАЛИЗАЦИЯ РЕШЕНИЯ О СУВЕРЕНИТЕТЕ</h3>

Эта статья не является техническим руководством по настройке собственного узла или объяснению работы кошельков. Вместо этого мы сосредоточимся на коллективном, а не индивидуальном решении. Как нам осуществить коллективный выход из текущей системы? По одному человеку за раз.

Необходимо понять отправную точку. Существует проблема, и эта проблема - государство. Биткоин позволяет людям действовать вне рамок любого окружающего нас государства, что делает биткоин решением, или выходом из системы. Чтобы реализовать выход из системы, вы должны быть действительно готовы выйти из нее. Большинство людей еще не в состоянии полностью выйти из системы и это нормально. Нам не нужно делать это всем сразу; возможно, нам даже не нужно делать это всем. Мы просто должны быть готовы к этому, если это необходимо. Что значит выйти из системы?

Биткоин функционирует как глобальная финансовая система, подкрепленная работой узлов (нод) и майнеров по поддержанию сети. Узлы - это, по сути, просто чьи-то личные работающие по всему миру рандомные компьютеры, которые подтверждают транзакции. Майнеры фактически разгадывают шифр, для создания новых блоков, расходуя электроэнергию. Этот расход материальных ресурсов позволяет нам ассоциировать стоимость с затраченными ресурсами. Эта система существует вне государства, поскольку государство не имеет власти над протоколом. Государство не может принять решение о создании еще большего количества биткоинов, это может сделать только сетевой консенсус. Государство не может скрывать транзакции, потому что биткоин - это публичная бухгалтерская книга, в которой все несут за это ответственность. Любой узел может проверить любую транзакцию, которая когда-либо происходила за все время существования сети. Владение собственными монетами, суверенный рывок, самостоятельное хранение ценности и возможность работать со взаимозаменяемой валютой в любой точке мира - это **выход** из системы.

Как только достаточное количество людей выйдут из системы, не отказываясь от нее полностью, не покидая ее, но обладая новым активом, они смогут существовать вне государства. Один человек, одна монета, один кошелек - это, возможно, не самая большая забота для государства. Однако если 30 или 40% граждан или больше способны выйти или создадут такую угрозу, то, возможно, государство захочет обратить внимание. Возможно, чтобы получить этот новый актив, который вы держите в новой системе, который они не могут контролировать, они создадут больше стимулов для того, чтобы вы захотели вернуться обратно с помощью какого-то вознаграждения. Возможно, это реструктуризация всей системы, и, возможно, старый путь будет брошен в потемки истории человеческих неудач, о которых напишут в текстах будущего, повествующих о потерянном времени.

Короче говоря, выходите из системы вместе и заставьте их потрудиться, чтобы вернуть вас обратно. Как только это произойдет, мы перейдем к последнему идеалу в этом стремлении к суверенитету. Теперь мы должны заменить систему, но чем?

### <h3>СЕТЕВОЕ ГОСУДАРСТВО ПРОТИВ СЕТЕВОГО ГОСУДАРСТВА</h3>

Это два разных идеала, которые представляют собой совершенно разные идеологии. Одна из них существует сейчас и присутствует практически во всем, что мы делаем, а другая - в недалеком будущем.

«Сетевое государство» ("The Network State") - это книга, написанная Баладжи Шринивасани. Он утверждает, что благодаря коллективной силе единомышленников, готовых выйти из системы, можно сформировать мнение, которое трудно игнорировать. Он говорит о возможности того, что эти коллективы, выражающие свое мнение, получат статус государства, объединят активы, купят недвижимость и создадут свои собственные виртуальные и физические сообщества в пределах или за пределами конкретных национальных государств.

"The Network State" это нечто совершенно иное. Это термин, обозначающий коллективное согласие: идеи, которые проникают в каждого индивида, который выходит за пределы текущей системы. Когда человек становится биткоинером, он вступает в коллективное согласие или "Национальное государство Биткоина" (если хотите).

«Сетевое государство» позволяет коллективно мыслить и продолжать развивать свои идеалы, а также дает бесчисленные другие преимущества. «Сетевое государство» - это проявление цифрового сообщества, признанного в официальном качестве. Оно не является обязательным условиям, но это определенно путь, по которому мы движемся. "Сетевое государство" императивно, вернее, жизненно необходимо для будущего принятия.

«Сетевое государство» должно быть рождено теми, кто принадлежит к «Сетевому государству». Но принадлежность к "Сетевому государству" не требует вступления в "Сетевое государство". Перечитайте это снова.

Этот выбор является естественным и, можно сказать, тесно связан с Биткоином. Идея, что после выхода из текущей системы нужно обязательно войти в сетевое государство, противоречит идеологии свободы, которая коренится в протоколе. Для вступления в систему сетевого государства нужно полностью освободиться от предыдущей системы, но также необходимо, чтобы новой системы не было вовсе.

Когда вы покидаете старую систему и не нуждаетесь в новой, это дает вам настоящую свободу выбора в принятии новой системы. Если выбора нет, значит, вас просто заставляют обновить вашу аналоговую систему на цифровую.