---
title: Инфляция как централизующая сила
layout: Raspad cherez inflyaciyu
url: /raspad-cherez-inflyaciyu/
cover:
    image: img/articles-econ/raspad-cherez-inflyaciyu/0inf.png
    alt: 
    caption: 
description:
categories: ["Экономика", "Институт Мизеса", "Инфляция"]
---

-----

*Статья от 2 апреля 2025 года на [Mises Wire](https://mises.org/mises-wire/inflation-centralizing-force), автор статьи — Дэвид Брейди-младший, перевел [Grgrm](https://yakihonne.com/users/npub1qzr3j58q0gwfhqdj33pc8wtfaj9ffn7nrdt6p7p7tvn0qrf7e0wsggv43p "Nostr")*

-----

Что появилось раньше: курица или яйцо? Инфляция или управленческий класс?

Инфляционизм — это не только идеология и явление, но и инструмент. Инфляция, конечно, стимулирует потребление в данный момент, так как цены растут быстрее доходов. Она выгодна заемщикам за счет кредиторов. Она приносит пользу тем, кто получает деньги первым и раньше всех, — тем, кто ближе всего к денежному источнику, — в ущерб тем, кто получает их позже. Кроме того, инфляция является идеальным инструментом для управленческого класса, о котором писали Джеймс Бёрнхэм и Сэм Фрэнсис, помогая ему еще больше расширять и централизовать власть.

Их теория основывается на идее о слиянии бизнеса и государства через класс бюрократов и менеджеров, работающих рука об руку. Советский Союз и нацистская Германия были очевидными примерами, но Бёрнхэм также рассматривал "Новый курс" как еще один такой случай. Однако в его оценке есть недостаток: управленческая революция, которую он описывал, началась в США гораздо раньше — в эпоху прогрессизма, когда крупный бизнес объединился с прогрессивными технократами, чтобы превратить отрасли в картели за счет потребителей и налогоплательщиков. "Новый курс" был предвосхищен военным социализмом Вудро Вильсона, который прекратился только с окончанием войны. Ключевым элементом этой картелизации бизнеса стало центральное банковское дело.

Если считать изложение Ротбарда о происхождении Федеральной резервной системы достоверной историей — пусть и ревизионистской, мягко говоря, — то финансовые компании объединились с идеологически настроенными политиками и экономистами, чтобы поддержать хрупкую систему частичного резервирования. Дж. П. Моргану больше не нужно было выступать в роли кредитора последней инстанции для нежизнеспособной системы. Однако это еще больше укрепило федеральное правительство в ряде шагов, которые оно вскоре предпримет.

Мизес подчеркивал важность контроля над финансами — способности народа ограничивать действия правительства, отказывая в сотрудничестве с налоговой системой или следя за расходованием налоговых средств. Однако правительства отбирают эту власть у народа с помощью займов и инфляционизма. При заимствовании стоимость любой проводимой политики скрывается до тех пор, пока в будущем не вводятся новые налоги для погашения долга (если он вообще погашается). Когда же используется инфляционизм для финансирования расходов, его стоимость маскируется за счет постепенного и неравномерного роста цен после вливания новых денег в экономику.

Инфляция требует времени, чтобы вызвать рост цен в разных секторах экономики. Это скрывает реальные издержки, позволяя на время представить финансовые и социальные затраты конфликта как менее значительные. Именно поэтому доктор Рон Пол отметил: «Не случайно, что век тотальных войн совпал с веком центрального банковского дела». Стоимость войны маскируется инфляционизмом и заимствованиями, которые становятся возможными благодаря центральным банкам.

Война — это централизующая сила. Военный социализм, национализация отраслей, нормирование и контроль цен передают всю экономику в руки бюрократов и их управленческих союзников в корпорациях. Малые предприятия не могут работать в таких условиях: их ресурсы перенаправляются на военные нужды, а нанять менеджеров для взаимодействия с бюрократами они не в состоянии. Постепенно их поглощают. И всё это — под лозунгами патриотизма и борьбы за так называемую «справедливую войну», ставшую возможной благодаря центральному банковскому делу.

Не случайно, что те же самые люди, которые добивались создания Федеральной резервной системы и сформировали управленческое государство, были одними из главных сторонников военного социализма Вудро Вильсона. Ротбард наиболее точно описывает это в книге [«Эпоха прогрессизма»](https://cdn.mises.org/The%20Progressive%20Era_0.pdf) в главе [«Военный коллективизм в Первой мировой войне»](https://cdn.mises.org/The%20Progressive%20Era_0.pdf#page=361).

Есть еще один аспект, в котором инфляция действует как централизующая сила. Она искажает ценовые сигналы в экономике в пользу тех, кто получает новые деньги первым. Это создает иллюзию нормального взаимовыгодного обмена, тогда как реальные товары перераспределяются от остальных экономических участников к тем, кто находится ближе всего к центральному банку и государству — а именно к управленческому классу.

Собственность играет важную роль в поведении человека. Человек действует, чтобы достичь более удовлетворительного состояния, используя различные средства. Частная собственность – единственный эффективный способ распределения экономических благ, которые подвержены дефициту и рассматриваются как средства для достижения определённых целей. Для распределения этой собственности человеческая деятельность дарит нам систему рыночных цен.

Цены — это не произвольные числа и не физические соотношения между товарами, а скорее пропорции, показывающие, как люди выбирают обменивать товары друг на друга. Это возможно только при наличии денег. Когда в денежную систему вмешиваются — будь то средневековый король, обесценивающий свою валюту, подпольный фальшивомонетчик в подвале или центральный банк, накачивающий банковскую систему резервами — ценовая система искажается.

Деньги не являются нейтральными; они поступают в оборот в определённых точках и повышают цены с разной скоростью в зависимости от предпочтений тех, кто их тратит. Инфляция отчуждает людей от собственности в зависимости от их удалённости от источника денежной эмиссии. Когда вся повседневная жизнь в обществе определяется правом собственности — возможностью приобретать необходимые средства, — утрата этого права из-за искусственно устроенного рынка приводит к недовольству.

При стремительно меняющихся ценах, особенно когда это происходит неравномерно, человек не может определить будущую стоимость своих сбережений и собственности, как объясняет доктор Салерно в работе [«Гиперинфляция и разрушение человеческой личности»](https://mises.org/misesian/hyperinflation-and-destruction-human-personality). Это мешает людям мыслить наперёд — они начинают потреблять. Им приходится потреблять сейчас, потому что нет уверенности в том, что их текущие денежные запасы сохранят свою ценность в будущем. Сэм Фрэнсис рассматривает массовое потребление как важный элемент управленческого режима.

Это неизбежно, потому что создание реальных товаров должно компенсироваться в условиях, когда корпорации вынуждены нанимать большое количество менеджеров для соблюдения требований бюрократии. Товары становятся менее долговечными, так как у людей сокращается временной горизонт потребления. Когда человек действует, он занимается капитализацией, то есть определяет, превысит ли ценность всех возможных способов использования товара его стоимость. Это и называется капитализацией.

Если ценность, которую человек получит от трёх дешёвых лопат, равна или лишь немного превышает ценность одной более дорогой лопаты, он выберет три дешёвых товара. Это принесёт ему большую выгоду. Более долговечные активы, как правило, растут в цене быстрее и становятся дороже быстрее, чем дешёвые товары массового производства. Таким образом, инфляция нарушает этот процесс и создаёт стимулы для людей покупать именно массово произведённые товары.

По мере того как небольшие фирмы поглощаются, а массовое производство растёт из-за рыночного спроса, каждый, кто хочет стабильного дохода, вынужден присоединяться к крупной корпорации. Люди превращаются в винтики экономически неэффективной машины. То, что не компенсируется заработком на корпоративных должностях, восполняется неэффективным государством всеобщего благосостояния, финансируемым за счёт дальнейшего наращивания долга.

Человек больше не полагается на своё сообщество или по-настоящему экономичную работу. Он превращается в атомизированного потребителя. И это не говоря уже об ударах по семье, нанесённых государством всеобщего благосостояния и системой образования. Всё это финансируется за счёт инфляции и является её следствием. Всё это усиливает управленческо-бюрократическое государство. Коррумпированные корпорации, тесно связанные с федеральным правительством, получают вознаграждение и остаются единственными, кто выживает. Бюрократы отчуждают граждан от местных сообществ, их собственности, их бизнеса. Всё, с чем люди связаны и на что опираются в своих локальных сообществах, уничтожается. Человек становится **homo politicus** — политическим человеком.

Политика становится тотальной силой в условиях бюрократии. Инфляция — главный инструмент управленческого класса. С её помощью они могут финансировать любую политику, которую пожелают. Они могут вознаграждать своих друзей и наказывать врагов. Они создают потребительского человека — *homo economicus*, которого используют как удобную мишень для критики сторонников свободного рынка. «Свободный рынок» обвиняют в «безудержном потреблении», но всё это стало возможным лишь благодаря центральным банкам и их хронической инфляционной политике. Не случайно век бюрократии совпал с веком центрального банковского регулирования.