---
title: 2. Первые следствия концепции
layout: 2 pervye sledstviya koncepcii
url: /books/rothbard/2-первые-следствия-концепции/
---

**Первоначальная** истина, которую необходимо усвоить в связи с изучением человеческого действия, заключается в том, что само действие может осуществляться только обособленными «**акторами**». Лишь у индивидов есть цели и только они могут действовать, желая их достижения. Не существует таких явлений, как цели или действия «**групп**», «**коллективов**» или «**государств**», которые не воплощались бы в действиях разнообразных индивидов. «**Общества**» или «**группы**» не имеют независимого существования, возможного вне контекста действий их отдельных членов. Следовательно, говорить, что «правительства действуют» — значит, обращаться к *метафоре*; на самом деле определённые индивиды находятся в неких отношениях с другими такими же индивидами, действуя таким образом, который и ими и другими акторами расценивается как «деятельность правительства». Метафора не предполагает, что сам коллективный институт обладает какой-либо реальностью, оторванной от действий различных индивидов. Точно так же индивид может заключить контракт, чтобы выступать в качестве агента, либо представляя другого индивида, либо действуя от лица всех членов семьи. Однако желать и действовать могут только индивиды. Существование такого института как правительство обретает смысл в процессе воздействия на решениях тех индивидов, что являются и не являются его членами.

Для **начала** деятельности человеку недостаточно недостигнутых целей, которые ему хотелось бы реализовать. Он к тому же должен ожидать, что опредёленные модели поведения позволят ему достичь поставленных целей. Человек может желать солнечного света, но понимая, что для достижения этой цели ничего нельзя сделать, он не будет действовать в соответствии с этим устремлением. Человек должен иметь определённые представления о том, как добиться достижения своих целей. Таким образом, действие характеризуется поведением индивида, направленным на достижение целей с помощью тех методов, которые, по мнению индивидов, позволят их достичь. Действие требует образа желаемой цели и «инженерных идей» или планов для её достижения. Люди оказываются в определеённом окружении или ситуации. Именно эту ситуацию человек решает изменить неким образом, чтобы достичь своих целей. Но человек может работать только с разнообразными элементами, что встречаются в его окружении, распределяя их таким образом, чтобы добиться удовлетворения поставленных целей. Применительно к любому конкретному действию внешняя по отношению к человеку среда может быть разделена на две части: те элементы, которые, по его мнению, он не может контролировать и должен оставить неизменными, и те элементы, которые он может изменить [или, скорее, думает, что может изменить] для достижения своих целей. Первые можно назвать общими обстоятельствами действия, вторые — используемыми средствами. Значит, конкретный актор сталкивается со средой, которую он хотел бы изменить для достижения своих целей. Чтобы действовать, актор должен иметь инженерные представления о том, как использовать некоторые элементы среды в качестве средств и путей для достижения своих целей. Следовательно, каждое действие должно включать в себя взаимодействие отдельных акторов со средствами, необходимыми для достижения желаемых целей. Во внешней среде общие обстоятельства не могут быть объектами человеческого действия; только элементы среды могут быть использованы в ходе человеческой деятельности. Человеческая жизнь связана со стрелой времени. Разум человека не способен помыслить феномен или действие, которые не происходили бы во времени. В момент, когда человек решает начать действовать ради достижения цели, его цель или результат могут быть окончательно достигнуты только в некий момент времени в будущем. Если бы желаемые цели могли быть достигнуты мгновенно, то человеку не было бы смысла действовать; а мы знаем, что деятельность сопряжена с природой человека. **Поэтому** актор выбирает средства из своего окружения в соответствии со своими представлениями, чтобы добиться конкретной цели, которая достижима лишь в какой-то момент будущего времени. Любое действие можно разбить на три временных периода: период до действия, время, посвящённое действию, и период после завершения действия. Любое действие направлено на то, чтобы сделать будущие условия более удовлетворительными для актора, чем они были бы без его вмешательства. Время человека — конечный ресурс. Человек не бессмертен, его время на земле ограничено. В каждом дне его жизни есть только 24 часа, за которые он может достичь своих целей. Более того, все действия должны совершаться во времени. **Как итог**, время — это средство, которое человек должен использовать для достижения своих целей. Это средство, которое присуще каждому действию человека.

Действие происходит **посредством выбора** целей, которые будут удовлетворены с помощью конкретных средств. Время для человека — дефицитный ресурс, так как удовлетворение одних целей предполагает наличие и других, которые останутся неудовлетворёнными. Когда мы планируем использовать элементы среды таким образом, что некоторые цели рискуют остаться неудовлетворёнными, у нас возникает необходимость выбирать между целями. Например, Джонс занимается просмотром бейсбольного матча по телевизору. Перед ним стоит выбор, как провести следующий час:

(а) продолжать смотреть бейсбольный матч, (б) сыграть в бридж или (в) прокатиться на машине.

Джонс хотел бы сделать все эти три вещи за раз, но его средств [**времени**] недостаточно. В результате ему приходится выбирать: лишь одна цель может быть удовлетворена, другие в любом случае должны остаться неудовлетворёнными. Предположим, что Джонс выбирает цель А. Это явный сигнал о том, что он ценит удовлетворение цели А выше, чем удовлетворение целей Б или В.

Из этого примера человеческой деятельности можно вывести множество **следствий**.

Во-первых, все средства **конечны**, то есть ограничены по отношению к тем целям, удовлетворению которых они могут послужить. Если средства даны акторам в неограниченном количестве, то они не станут выступать в качестве объекта внимания для любого из человеческих действий. К примеру, воздух в большинстве случаев дан в неограниченном количестве. Поэтому воздух не является средством и не используется в качестве средства для достижения целей. Его не нужно ранжировать, как время, держа в голове удовлетворение более важных целей, поскольку его достаточно для обеспечения всех нужд человека. Таким образом, воздух, хотя он и необходим, является не средством, а общим условием человеческой деятельности и человеческого благосостояния.

Во-вторых, эти конечные [**дефицитные**] средства должны быть распределены актором так, чтобы определённые цели были **достигнуты**, а прочие остались **неудовлетворёнными**. Этот акт выбора можно назвать экономией средств [экономикой] для достижения наиболее желаемых целей. Например, время должно распределяться актором в зависимости от желания достичь наиболее значимых целей. Тогда актор может быть интерпретирован как субъект, ранжирующий свои конкурирующие цели в соответствии с их ценностью для него. Такое **ранжирование** целей может быть описано как присвоение актором уровней ценности целям или как процесс оценки.

Предположим, что Джонс оценил свои конфликтующие друг с другом способы распорядиться часом времени следующим образом: 

  (Первая) 1. Продолжить смотреть бейсбольный матч;     

  (Вторая) 2. Поехать прокатиться;

  (Третья) 3. Поиграть в бридж.


Это **шкала ценностей** Джонса или шкала его предпочтений. Имеющихся средств [времени] было достаточно для достижения только одной из этих целей, и тот факт, что Джонс выбрал просмотр бейсбольного матча, демонстрирует, что он оценил её как основную [или первую/главную]. Предположим, что теперь он распределяет два часа своего времени и может потратить по часу на каждую из целей. Если Джонс потратит один час на игру, а второй час на поездку, это значит, что его рейтинг предпочтений таков, как было указано выше. Самый низкий уровень — игра в бридж — остаётся нереализованным. **Следовательно**, чем больше у актора доступных средств, тем больше целей может быть им удовлетворено и тем ниже ценность тех целей, которые в итоге останутся неудовлетворёнными.