---
title: 2. Капитал (ч.2)
layout: kapital 2
url: /ostrov-opasnosti-kapital-2/
cover:
    image:
    alt: 
    caption: 
description: ""
categories: ["Книги", "Остров опасности"]
---

### <h3>(а)</h3>



§1 Процесс приобретения вещей, делающих жизнь лучше, является важной частью человеческого бытия. Эти вещи позволяют вам жить так, как вашей душе угодно, что, по определению, делает вас свободнее.

§2 Каким словом можно назвать совокупность полезных вещей?

Ответ: **капитал**.

§3 **Капитал** может быть материальным благом, таким как груда кокосов или топор, а может являться знанием о том, как, к примеру, разжечь огонь.

§4 Капитал — абстрактная идея, охватывающая «вещи, помогающие вам делать то, что вы желаете». Люди их ценят, так как эти вещи могут освободить человека от ограничений, налагаемых Природой.

§5 Приобретение капитала позволяет добиться большей свободы — той свободы, на которую люди тратят значительную часть своего времени.

Значит, капитал — это всё и вся, что люди ценят.

-----

### <h3>(б)</h3>



§1 Поскольку ценность **субъективна**, что является, а что не является капиталом, зависит от вас и может меняться с течением времени. Когда вы оказались на необитаемом острове, у вас не было практически никакого капитала. Лишь тело и знания.

§2 Находиться в таком естественном состоянии не слишком приятно, поэтому большинство людей, как и вы, направляет свои усилия на изменение Мира, причём весьма искусным образом: они плетут корзины, лепят свечи и т. д.

§3 Вы пока не сделали ни одной свечи, но решили начать мастерить простенькую шляпу из травинок. Кроме контекста, в этом нет ничего необычного. Пока вы проводите время на острове, люди, живущие в социуме, занимаются таким же созиданием. Они изобретают новые электронные гаджеты, строят дома и так далее. У них, однако, есть преимущество, но, если бы у вас было достаточно времени, вы могли бы заново изобрести и построить всё то, что делает современный Мир комфортным; причём прямо тут, на вашем собственном острове. Хотя в одиночку это заняло бы много времени.

§4 К счастью, через несколько дней известная актриса по имени Энни тоже попадает на «Остров Опасности». Вы показываете ей, как добывать кокосы и раскалывать их на камнях. Она ценит вашу помощь, и вы быстро становитесь друзьями. Кроме того, что с другом есть о чём поговорить, совместный труд позволяет вам **производить** больше еды, чем по отдельности.

§5 Дополнительный объём продукции возможен благодаря **специализации**. Если вы лучше собираете кокосы, а Энни лучше их раскалывает, то вы можете сосредоточиться на том, что у вас получается лучше всего, и получать дополнительные кокосы. Подумайте об этом.

§6 Если вы можете собирать по два кокоса в час или раскалывать по одному в час, то за 12 часов светового дня вы сможете добыть восемь кокосов. Если Энни может собирать по одному кокосу в час или раскалывать по два в час, она тоже сможет производить восемь кокосов в день. По отдельности вы сможете произвести в общей сложности 16 кокосов, но если вы будете работать вместе, то в итоге у вас получится 24.

§7 **Сотрудничая**, каждый из вас получает по четыре дополнительных кокоса в день. В качестве альтернативы вы можете остановиться, когда дойдёте до 16 кокосов, и потратить свободное время на отдых, изготовление одежды или постройку лодки, чтобы уплыть с острова.

Итак, вы с Энни обсуждаете, что делать с дополнительным свободным временем, и она решительно говорит:

«Давай найдём способ вернуться **домой»**.

§8 Преимущества специализации не ограничиваются добычей кокосов. Если, например, один из вас занимается рыбалкой, а другой — пошивом одежды, то концентрация на том, что у вас получается лучше всего как раз и означает, что вы сможете производить товары быстрее.

§9 Ваше маленькое сообщество будет накапливать **капитал** быстрее, чем в ином случае. С двумя людьми вы сможете восстановить уровень современного общества в два раза быстрее, чем с одним. Это становится ясно, когда вы помогаете Энни построить собственную хижину.

§10 «Спасибо за помощь», - говорит Энни.

«Я уже целую вечность не работала так усердно, хотя думала, что нахожусь в хорошей форме. Но теперь, когда мой заклятый враг далеко, поддерживать вес будет проще».

«О чём речь?» — спрашиваете вы.

«О шоколаде. Я обожаю его, и всё, что с ним связано. Шоколадное печенье, горячий шоколад, etc».

«Я не видел поблизости бобов какао, но если мы найдём их, то сможем сделать шоколад».

«Да я теперь радуюсь и **простой** еде», — говорит она. Вы тоже этому рады. И теперь, когда Энни здесь, у вас будет ещё больше еды.

§11 Несмотря на то, что Энни привыкла к неторопливому образу жизни, она упорно трудится и вскоре становится всё сильнее и искуснее. Через несколько недель она может вас **превзойти**. К счастью, вы можете пользоваться преимуществами сотрудничества, даже если вы, как и некоторые люди, не самый быстрый, высокий, сильный.

§12 **Экономисты** называют это «законом сравнительных преимуществ», который гласит, что другие люди в вашей борьбе за свободу — ваш главный актив. К сожалению, они также могут стать самым серьёзным препятствием на вашем пути.

-----

|[Прыдущая глава](/ostrov-opasnosti-kapital/) |[Следующая глава](/svoboda-ili-konfrontaciya/)| [Поддержать перевод](/0-ostrov-opasnosti/#h3поддержать-работуh3)    |
|-------------------------------|:-----------------------------------:|------------------------------------------:|--------------------------------:|