---
title: 7. Кто объявил охоту на свободную торговлю?
layout: kto objyavil ochotu na svobodnuyu torgovlyu
url: /kto-objyavil-ochotu-na-svobodnuyu-torgovlyu/
cover:
    image:
    alt: 
    caption: 
description: ""
categories: ["Книги", "Остров опасности"]
---

### <h3>(а)</h3>

§1 Наша **упрощённая** модель того, как работает экономика, полезна и тогда, когда жизнь становится намного сложнее и запутаннее. Скорее всего товары/услуги не будут иметь стабильных цен, если не будут регулярного обмена.

§2 К примеру, при строительстве хижины вы сделали немного пряжи из растительного волокна. После того как Энни попала на остров, вы продали ей чуть-чуть своей пряжи. С тех пор оставшаяся часть лежит около одной из стен вашей хижины.

§3 Вы удивляетесь, когда к вам приходит Большой Билл и просит продать ему пряжу.

— «Сколько стоит эта тонкая верёвочка?» — спрашивает он. 

— «Зачем она тебе?» — недоумеваете вы.

— «А тебе-то что?» — пожимает плечами Билл.

Вы решаете, что вам в принципе всё равно, но предлагаете, как вам кажется, высокую цену. Это гораздо больше, чем заплатила в прошлый раз Энни, но, несмотря на это, Большой Билл всё равно покупает у вас пряжу.

-----

### <h3>(б)</h3>

§1 На следующий день вы видите на Билле что-то похожее на бандану. Это грубо сплетённый аксессуар из вашей пряжи и листьев. Вид у неё немного странный, но она выглядит функциональной, и почему-то идеально подходит Биллу.

§2 Бандана оказалась для Билла гораздо полезнее, чем пряжа для вас. Вы цените кокосы больше, чем пряжу, и потому-то сделка состоялась. Хотя цена, которую Билл заплатил за пряжу, скорее всего, не отражает ту цену, которую он или Энни могут заплатить в другой раз. У вас попросту недостаточно информации, чтобы предсказать, как пряжа впишется в экономику острова.

§3 Если бы вы начали регулярно торговать пряжей, то со временем информация от всех совершённых сделок помогла бы вам определить оптимальную цену. Все эти прекрасные вещи, — цены, разделение труда, etc. — работают только тогда, когда люди сотрудничают.

§4 **Сотрудничество** — это процесс взаимодействия людей, которому свойственна гармония. Если кто-то инициирует конфликт, вся система начинает разрушаться.

-----

### <h3>(в)</h3>


§1 В некоторых частях света два города могут прекратить торговлю, если на дороге, соединяющей города, поселятся разбойники. Подобные сбои могут происходить и в пределах одного города, если кто-то препятствует торговле определёнными видами товаров или услуг.

§2 Например, в современном Мире номенклатура Х или У запрещает продажу определённых книг или блокирует доступ к определённой информации в Сети.

§3 Когда люди не могут свободно обмениваться товарами и информацией, происходит следующее:

Во-первых, люди не могут получить то, что им нужно, а значит, они становятся менее свободными;

Во-вторых, из-за этого страдает разделение труда, что неизбежно замедляет производство капитала.

§4 Люди вынуждены тратить больше времени на то, в чём они разбираются хуже, а это уменьшает количество капитала, которым они смогут в итоге обладать. Вот почему так важна Свобода.

§5 **Без Свободы** люди не только страдают напрямую, но и несут издержки в виде утраченного [не полученного] капитала. Это вредит людям в краткосрочной перспективе, разрушая в долгосрочной перспективе фундамент Свободы. К счастью, пока что у вас с Энни есть возможность защитить свою свободу.