---
title: 0.8. Отношения win-win = капитализм
layout: Otnosheniya win-win = kapitalizm
url: /otnosheniya-win-win-kapitalizm/
cover:
    image:
    alt: 
    caption: 
description: ""
categories: ["Книги", "Остров опасности"]
---

### <h3>(а)</h3>

§1

— «Где ты научилась так хорошо обращаться с копьем?» — спрашиваете вы Энни.

— «О, когда я была моложе, я посещала зал боевых искусств, чтобы добавить несколько пунктов в своё резюме. Мне хотелось научиться сражаться на мечах, но тренер сказал, что начинать нужно с посоха бо. Оружие довольно простое — длинный деревянный шест. К сожалению, у меня в скором времени закончились деньги, так что я не успела освоить другую экипировку, но я успела узнать пару хитростей о том, как драться, используя, эм, большую палку».

— «Ясно. Тебе это в итоге пригодилось?» — уточняете вы.

— «Нет, в повседневной жизни это не самый практичный навык. Не могу же я носить посох бо с собой».

— «Ну, теперь обстоятельства изменились. По крайней мере, надеюсь, что это продлится не слишком долго» — на вашем лбу проступают морщины от раздумий.

§2 Вам кажется, что **кооперация** лучше, чем конфликт, и лучше, чем изоляция. Так почему же кто-то хочет инициировать конфликт, а не сотрудничать? Одна из причин заключается в том, что, хотя конфликты и делают Мир менее свободным местом, отдельные люди всё же ухитряются извлечь выгоду из преступной деятельности.

§3 Когда Большой Билл украл у вас кокосы, уровень его свободы возрос. Он получал возможность есть, **не прибегая** к самостоятельному поиску пищи или не производя нечто ценное, что можно было бы в итоге обменять на еду. Для него не имело значения то, что вы грустите и злитесь; что из-за его действий вы будете менее продуктивны; что из-за конфликтов вы втроём никогда не сможете построить лодку, чтобы уплыть с острова. Для Билла была важна только краткосрочная перспектива. Он предпочитал сиюминутную выгоду для себя, не думая ни о кооперации с другими, ни о любых будущих издержках, которые ему придётся понести.

-----

### <h3>(б)</h3>

§1 Дело в том, что Мир не настолько прост, чтобы можно было однозначно заявить:

**Свобода** — это благо, а потому все должны сотрудничать.

Даже если все согласятся с тем, что свобода — это хорошо, каждый конкретный индивид может добиться большего успеха либо путём сотрудничества, либо путём конфликта.

§2 Какой метод лучше — вопрос **субъективный**, однако, любой выбор приведёт к предсказуемым последствиям. Сотрудничество приведёт к тому, что каждый будет получать всё больше и больше свободы. Эти **закономерности** можно не только доказать теоретически, но и наблюдать непосредственно. Кооперация привела к значительному улучшению качества жизни во всем Мире, как на местном, так и на глобальном уровне.

§2.1 На локальном уровне соседи создают общины, которые позволяют добиваться большего, чем работа в одиночку. Люди, работающие вместе, производят такую продукцию, которую они не смогли бы произвести самостоятельно. Торговля выводит их достижения на глобальный уровень, где продукты питания и услуги начинают циркулировать по всему Миру.

§2.2 Миллионы людей вырвались из нищеты благодаря **совместной работе** с людьми, которых они ранее никогда не встречали. Если взять ваши небольшие проекты на «Острове Опасности», то и тут вы увидите, насколько продуктивным может быть сотрудничество.

§3 С другой стороны, **конфликт** — это проигрыш. Он может увеличить свободу для одних, всегда уменьшая её для других. Конфликт привёл одних людей к роскоши, но многих других — к несчастью. Грабитель может унести достаточно денег, чтобы жить безбедно в течение многих лет, но семья, у которой он их украл, может оказаться не в состоянии купить пропитание для своих детей. Войны возносят генералов к славе, но миллионы умирают раньше времени. Естественно, что **именно конфликты** привели к величайшим трагедиям в истории человечества.


-----

|[Предыдущая глава](/kto-objyavil-ochotu-na-svobodnuyu-torgovlyu/) |[Следующая глава](/svoboda-i-eyo-druzjya/)| [Поддержать перевод](/0-ostrov-opasnosti/#h3поддержать-работуh3)    |
|-------------------------------|:-----------------------------------:|------------------------------------------:|--------------------------------:|