---
title: Биткоин защищает Права Человека
layout: bitkoin zaschischaet prava cheloveka
url: /биткоин-защищает-права-человека/
cover:
    image: img/bitcoiniprava chelovekaaposh.png
    alt: 
    caption: '*Перевод статьи Аниты Пош подготовлен и адаптирован Bitrakein*'
categories: ["Биткоин и права человека"]
---





> Противодействуя коррумпированной фиатной системе, биткоин обеспечивает соблюдение универсальных прав человека

**Биткоин это не инструмент для спекуляций. В этой статье мы расскажем вам как биткоин защищает права человека по всему миру.**

В 2022 году европейские политики выступили с инициативой запретить майнинг proof-of-work из-за его высокого потребления электроэнергии. Цель инициативы - обвинить биткойн в нанесении вреда окружающей среде, в то время как он, по их мнению, является лишь инструментом для бесполезных спекуляций.

> Proof of work (PoW) - это децентрализованный механизм консенсуса, требующий от участников сети затрат усилий на решение зашифрованного шестнадцатеричного числа. Доказательство работы также называют майнингом, имея в виду получение вознаграждения за проделанную работу.

В 2021 году соучредитель компании Ripple, который рекламировал свою криптовалюту как обладающую лучшими характеристиками по сравнению с биткоином, пожертвовал 5 млн. долл. на поддержку Greenpeace USA в рамках кампании "Очисти код". В ее рамках разработчики биткойна пытаются изменить механизм майнинга с "доказательства работы" (proof of work) на "доказательство доли" (proof of stake), что якобы позволит снизить энергопотребление биткоина на 99%. После того как Ethereum недавно перешел от принципа "proof-of-work" к принципу "proof-of-stake", эти деятели считают, что их теория подтвердилась, и пытаются еще больше лоббировать законы против Биткойна.

> Proof-of-stake (PoS) - метод защиты в криптовалютах, при котором вероятность формирования участником очередного блока в блокчейне пропорциональна доле, которую составляют принадлежащие этому участнику расчётные единицы данной криптовалюты от их общего количества. Доказательство доли владения даёт дополнительную мотивацию к накапливанию средств в одних руках, что может приводить к централизации сети. Если образуется небольшая группа, которая сконцентрирует у себя достаточно большие средства, она сможет навязывать свои условия функционирования криптовалюты.

При этом они не говорят, что различия между proof of work и proof of stake огромны. У этих механизмов разные цели и совершенно полярные результаты, что приводит к разным свойствам криптовалют, которые они обеспечивают. Вкратце: неизменность proof of work сильнее, чем proof of stake.

Proof of work лучше подходит для создания надежного, неизменяемого блокчейна, который обладает достаточной степенью децентрализации, не может быть подделан и не может быть подвергнут вмешательству, даже со стороны очень богатых, очень влиятельных, очень могущественных организаций и структур. Proof of stake не преследует ни одной из этих целей. Его цель - следование экологической повестке и централизация. В течение нескольких недель после перехода на Ethereum подавляющая часть валидаторов начала цензурировать транзакции, следуя санкционному списку Управления по контролю за иностранными активами США (OFAC).

Proof of work делает биткойн нецензурируемым, неизменяемым, не требующим разрешения и контроля со стороны третьих лиц. Это свойства для сопротивления. Это инструмент для финансовой самозащиты и троянский конь для свободы. Биткойн - это тихая революция. Он дает возможность гражданского сопротивления. Это наш единственный шанс найти лучшие деньги, которые будут активно защищать права человека и поддерживать активистов в их сопротивлении диктаторам и авторитаристам.

В этой статье я не буду обсуждать энергопотребление, потому что как только вы поймете важность биткоина для того, чтобы сделать мир более справедливым, вы поймете, что количество потребляемой энергии - это вообще не тема, которая стоит какого-то обсуждения. Вы поймете это еще лучше, когда поймете, что майнинг биткоина обеспечивает безопасность всей стоимости, хранящейся в блокчейне, и делает его самой защищенной сетью из всех известных нам. И, кроме того, майнинг биткоинов уже является одной из самых экологичных отраслей в мире.

Далее я расскажу о том, как биткоин обеспечивает выполнение 7 из 30 статей, упомянутых во Всеобщей декларации прав человека. Должно стать ясно, что биткоин ни на секунду не является бесполезным инструментом для спекуляций.
